زه په هستانګر چې اوس په هشتنغر سره مشهور دی د اتمانزو په کلي
کې د ځخان بهرا م ځان په کو ر کې زېږیدلی يم. په هغه زمانه کې زمونږ په
کورنیو کې رواج نه و چې د ځپلو ماشومانو د زېږېدو نېټه یادداشت کي او
برسېره پر هغه ډېرو کمو وګړو لوستل او ليکل کولای شو.

نو له دې کبله زما د زېږېدنې د نېټې او کال ريکارډ نشته دۍ مګر زه په
دې باور لرم چې زه په ‎۱۸٨١‏ ع کال کې زېږېدلی یم؛ دا ځکه چې مور به مې تل
راته ويل . کله چې زما د ورور ډاکټر خان صاحب واده ؤ زه یوولس کلن وم

څنګه چې نوموړي په ‎٩۹ ١١‏ کال کې واده وکړ. نو هرومرو به زما د
زېږېدو کال ‎٣٩١۰‏ ع وي زما پلار د ځپل قوم لوی مشراوځان ؤ. مګر د
مشرۍ او ځانۍ غرور او هوا يې په ککره کې نه وه هغه خورا ترم مزاجء
سخي حوصله من. خدا ترس او د عالي کرکتر خاوند ؤ. په هره شخړه کې يې
د بېوزلو ملاتړ کاوه. که چا به ورسره تېرۍ| و ناروا هم وکړه. نو هيڅکله يې
د کسات(انتقام) اخیستلو هڅه نه کوله او برعکس د تېري کوونکي په
کړنو به یې سترګې پټولې او عفوه به یې ورته کوله زما مورهم سخاوتي او
آزاد طبیعته ښځه وه هغې زمونږ د بېوزلو ګاونډیانو لپاره ډوډۍ تياروله
‎١‏ و پخپله به یې ورباندې وېشله ډېر ځله به مسافر زمونږ حجرې ته راتلل او
مونږ به نه پېژندل . چې څوک او د کوم ځای وو.

مګردا مسافر به که زمونږ مېلمانه وو او که عادي لاروی پلار به مو
ډوډۍ او نور څه د هغوی کوټو ته پخپله وروړل. که څه‌ هم مونږٍ مزدوران
لرل. خو بيا هم زما پلار به د وچې ډوډۍ شکرۍ په سر او کتغ (پوځ شوی
نګولی) به يې په لاس کې ؤ. د مېلمنو کوټې ته ورتللو او ډوډۍ به یې
پخپله ورکوله ځکه چې زما پلار به تل«چې ناپېژنده(نا اشنا) لاروی هم د
مونږمېلمه دی او خدایة'مونږ ته را استولی دی؛ نو زه باید پخپل لاس
ډوډۍ ورکړم او خدمت يې وکړم. د نورو ځانانو برعکس زما پلار د
حکومت ستایندوی نه ؤ هغه هيڅکله له حکومتي مشرانو سره د اړیکو
پیداکول نه غوښتل او نه يې دا چې هغوی ته د خدمت کولو چمتو والی
څرګند کړي. غوړه مالي(چاپلوسي) کوله

زما نیکه سیف الله ځان هم داسې ژوند کاو هغه وځت چې په سورکاوه
کې جنګ ولګېد او برتانويانو غوښتل چې بنیر ونیسي» نو زمونږځینو
ځانانو له هغوی سره مرسته کوله لېکن زما نیکه سیف الله ځان د مظلومانو
او بېوزلو ملاتړ وکړ او له هغو قهرمانو جګړه مارانوسره یوځای شو. کوم
چې د دښمن په مخامخ يې توره راخیستې وه.

کوم وخت او کوم ځای کې به چې برتانويانو په جګړه لاس پورې کړاو
هڅه به یې کوله چې زمونږ اولس ووژني او ځپله باداري ورباندې ومني. نو
زما نیکه به پخپلو هېوادوالو ټینګ ولاړژاو له هغه چا سره چې د باندینو
پیاوړتوبونو (قدرتونو ) ترلاس لاندې ځپل شوي وو. یوځای اوږه په اوږه
مبارزه کوله

زما غور نیکه عبيد الله ځان هم مشهور- پياوړی او د ځپل اولس نامتو
اوګران مشر ؤ. نوموړي د خپل هېواد پالنې د احساس او باخبرۍ په هکله
په کورنيو شخړو کې مړ شو.| و له هغه څخه وروسته کله چې د برتانيې
حکومت منځته راغی . نو زمونږ هېواد یې له پنجاب سره د تړلو هڅه وکړه.

برتانويانو په پنجاب کې ډېر ښوونځي جو ړ کړل. مګر زمونږ د
کوچنیانود زده کړې په هکله يې یوګام هم وانه خيست د پښتون| وانګرېز
ترمنځ و کومه مین نه وه. ځو پنجاب هم په مونږ کوم زړه سوی ونکړ. په څو
کلیو کې یو څه شمېر کلیوالي ښوونځي جوړ شول » مګریو پښتون ښوونکی
يې هم نه درلود .په هغو ښوونځیو کې چې د برتانیې لخوا په هندوستان کې
جوړ شوي وو ټولو کوچنيانو ته د دوی په مورنۍ ژبه سبق ويل کېده. مګر
زمونږ یواځنی بدمرغه هېواد وو. چې چا د زده کړې په هکله ورته کوم ترتیب
نه وو نیولی او کوم هغه لږ شمېر ښوونځي . چې په ځینو کليو کې و. هغوی
په پردۍ ژبه زده کړه کوله بله دا د ډېرې خواشینۍ خبره ده. چې که څه هم
برتانیې زمونږ لپاره ځيني ښوونځي جوړ کړل. مګر له بلې خوا په لاس جوړ

کړي ملایان يې هم مونږ ته را واستول. چې هغوی به د اولس په منځ کې د
روحانیت دعوې کولې او هر چا چې به په دغو ښوونځیو کې سبق لوست» نو
هغوی به يې مردود (منحرف) بلل دغو صاحبانو به د ښوونځيو په هکله
پروپېګنډې کولې او ويل به یې «هغه پلرونه چې پل ماشومان ښوونځي ته
استوي . یوازې د پیسو لپاره دي د دغو زده کوونکو لپاره په جنت کې ځای
نشته او ټول به دوزځ ته درومي ‏ د دې پروپېګنډې منظور دا ؤ. چې پښتانه
بېسواده! و نازده کړي پاتې شي او همدا سبب و چې په دغه استعماري دوره
کې پښتون له علمي لحاظه وروسته پاتې شو

د پښتنو ماشومانو لپاره د زده کړ ې کومه بله ليار هم نه وه
یوازې په جوماتونو کې ځینې مذهبي سبقونه لوستل کېدل او دا سبقونه
چې ملایانو به‌ویل . هغه چا ورځنې ګټه اخیستله چې د جوماتونو امام شي.

نورعا م اولس د زده کړي او تعليم څه پروا نه کوله څنګه چې د اسلام د
مقدس دين له راتلو نه مخکې زمونږ ډېر اولس برهمني ؤء نو دا «زده کړه
برهمینانو لپاره و« مفکوره لا تر اوسه پورې زمونږ په ټولنه کې روانه وه.
هغه وو چې په پای کې زمونږ اولس لکه د هند د مذهبي فریقو په شانته
ووېشل شو.

که څه هم زما پلار سیستماتیکي تعليم نه و کړی. مګر له زده کړې او
تعليم سره یې ځورا مینه لرله زه پنځه کلن وم کله چې يې جومات ته د زده
کړي لپاره ملا ته ورواستولم . خوارکی ملا څنګه چې پخپله بېسواده او بې
تعليم ؤ. نو څنګه به یې ماته څه را زده کړي وو؟ نوموړي د قرآن مجيد څو
سورتونه زده کړي وو. مګر زه ډېر شکمن یم چې که ګوندې دي د یوه ټکي په
معنی هم خبر ؤ !

ملاما ته د قر ن پاک د دېرشو سپارو په راښوولو پیل وکړ. هغه ورځ چې
ماد قرآن مجيد په قرآئت کولو پيل وکړ مورآو پلار مې مېوه ووېشله
هغوی په دې هکله چې زما زده کړه پيل شوه ډېرځوښ وو. عجیبه ځو دا وه
چې خوارکی ملا په دې قادر نه و چې يوازې الف -پ را وښيي. » مګرد قرآن
مجيد راښوولو ته یې ملا وتړله دا به نو څنګه وي !
څنګه چې هغه پخپله د الفبا نیمايي زده نه وه. ما ته څرنګه د قرآن مجيد
د لوستلو توقع ورڅخه کېدلای شوه؟
دا ځو د ملا ګناه نه وه ځکه چې پخپله ده هم دومره څه زده کړي وو. چې چې
هغه وخت زمونږ په هېواد کې رواج وو.

زمونږښوونکی ډېرمستېد ؤ. نوموړي به بې زړه سوه وهلو او ټکولو.
څو وخته وروسته ما ټول قرآن مجید یاد کړ. زما مورآو پلارڅنګه چې ما
دا سپېڅلې وظيفه سرته رسولې وه. له خوښۍ په جامو کې نه ځایېدل. :

پښتنو له زده کړې سره ځورا مينه لرله ټول کوچنيان به يې د زده کړې
لپاره جوماتونو ته استول. دا ځکه چې دوی د زده کړې لپاره له بلې لارې او
مېتود سره اشنا نه‌وو. که چېري ښوونځي هم وای .نو ملايانو هغوی ته د
ورتګ اجازه نه ورکوله ځکه چې دا ټولې دنيوي زده کړې يې( کفر !) بللې.
دوی ټول ولس او خلکو ته داسې شعرونه ورزده کړي وو. چې حتی په
کوڅه-بازا ر او دوکانونو کې به یې هم زوږ زمونږ غوږونو ته رارسېده:

سبق د مدرسې وايي -لپاره یې د پیسې وايي»
«جنت کې به یې ځای نه‌وي- -دوزځ کې به غوټې وهي»

زه له خدای راضي يم چې له نېکه مرغه یې سخاوتي او جهانبین پلار او
مور راکړي وو. چې په دې خبرو او څه چې ګاونډیانو ويل چرت نه واه زما
ورورډاکتر ځان صاحب يې ښوونځي ته واستاوه ترکومه پورې چې زه
معلومات لرم نوموړی لومړنی ماشوم و چې له هشتنغر څخه ښوونځې ته
استول شوی ؤ. کله چې ما هم د قرآن مجيد لوست پای ته ورساوه ښوونځي
ته یې واستولم. دا وخت‌نو زه اته کلن وم.

که څه هم ملايانو هڅه وکړه چې زما مور او پلار ته د ضر لومې
واچوي . مګر ویې نه کولای شو چې ما له ښوونځي څخه راوګرځوي او دا
زړه یې هم نه درلود چې زما په موراو پلار د کفر حکم وکړي. څنګه چې زما
پلار د اتبار ځاوند او لوی ځان ؤء نو ملايانو د ده په مخکې په ډاګه او
آزادۍ څه ويلی نشو.
زمونږ کلتوري میراث

زما زړه ډېر راته خواشيني شي کله چې وګورم چې زما هېواد چې
د تاريخ په مختلفو دورو کې د کلتور او زده کړې زانګو وه. د ځينو
بدمرغیو او بدمرغو وګړو له لاسه پداسې ځاوره| وملک بدل شو.
چې په هغه کې د داسې غوره کا ر لپاره لکه د تعلیم او زده کړې لپاره
ځای نه ‌وي پاتې شوۍ

زمونږهېواد ډېر راغلي او تللي کلتورونه ليدلي دي. داسې
وخت ؤ چې زمونږ هېواد د آرین د تمدن زانګو وه بيا بودا راغی او
خپله ليار(طريقه) يې خلکو ته بيانوله کله چې بوديزم مخ پر
وړاندې تګ کاوه. نو زمونږ هېواد ډېر پرمختګ کړی ؤ چې نښې
نښانې يې د هغه وخت له پاتې شو و آثارو څخه څرګند بد لی شي
حتی نن ورځ د ګوتاما اوبوداخورا لويې مجسمې په باميانو کې
ليدل کېږي. چې ممکن د نړۍ د اامجسمې چې د دنګو غرونو په لمن
کې په ډبرو او کمرونو باندې کښل شوي دي. د هغه وخت د
معمارۍ او مجسمه جوړولو د فن پرمختګ| وعظمت ښکاره کوي.
د دې غرونو په څنډو کې د مجسمو شاوغوا ته هغه سمڅې
(مغفارې )لیدل کې کومې چې د بودايي مذهبي مشرانو او
لارښوونکو استوګن

جلال آباد ته نږدې په هډه کې يو بودايي پوهنتون ؤ چې ورانې
شوې نښې يې اوس هم څرګندې دي بل پوهنتون په ټاکسیلا کې ؤ.
ورانې شوې ودانۍ-د مجسمو او تصوپیرونو پاته شوي اثار چې په
بېساري زیرکۍ او قدرت په تیرو او لرګو کیندل شوي دي. د هغه
وخت د پښتنو د پرمختللي کلتور شواهد او نمونې دي زمونږ
هېواد دومره په مخ تللی ؤ چې کولی مو شول چې لرو هېوادونو ته
لکه چین او لرې ځتیز ته سفرونه وکړو او د بودیزم زبری یوسو.

نږدې څو کاله پخوا ارکیالوجستانو زمونږ د کلي تر څنګه په
کیندلو پيل وکړ او يو لوی ښار را برسېره شو . چې ويل کېږي چې دا
ښاربه د کندهار د شاهي کورنۍ مرکز وي.

که چېرې موږ د تاريخ پاڼو ته لر څه ژو ره کتنه وکړو. نو وبه
ګورو چي دا د پښتنو کور چې د افغانستان او يا پښتونستان په
نامه يادېږي. د بشر د خورا لويو کورنيو زانګو ده تاریخ پوهانو ته
دا ټول شواهد په لاس ورغلي دي. چې د آرین نژاد د ورځې لومړنۍ
رڼا په دې هېواد کې د آمو پر غاړو ليد لې او همدغه ځاوره ده چې د
دوی لوی کلتور په کې روزل شوی دی.

وروسته کله چې ورو ورو د نفوسو شمېرزيات شو اود زياتو
ځمکو لپاره اړه پيدا شوه نو په واروارنوروهېوادونو ته خپاره
شول. دا ولسونه د ايران له ليارې اروپا ته لاړل او ځينې يې په
هندوستان کې مېشته شول او هغه وو چې پر مختلفو ولسونو او
ټولنو ووېشل شول د مختلفو جغرافيايي اوضاعو له کبله د آريانا
بنسټي خصوصتتونه بدل شول -مختلف کلتورونه او ژبې منځته
راغلېۍ هغه وځت چ ېآرین نژاده اولس پخپله ځاوره(آریانا ويجو)
کې چې اوس افغان تاناو پښتونستان دی استوګنه کوله. يوه ګډه
ژبه لرله چې ژبپوهنه کې اوس ورته د (آرین ژبه) ) نوم ورکړ شوی دی.
پښتو دغه آرين ژبې ته ډېره نږدې ده څنګه چې پښتانه په لوړو
غرونو او غرنيو منطقو کې اوسېدل نو له باندنيو(خارجي)
تاثیراتو څخه ساتل شوي دي » نوځکه دا هېواد د (آریانا ويجو) په
نامه بلل کېده

دا همدغه ځاوره«آریانا ويجو وه چې په تاريخ کې لومړنی
مذهبي پېشوا(زوراستر ) په کې زېږېدلی دۍ تر هغه پورې چې
څرګنده ده نوموړی د بلخ اوسېدونکی ؤ چې وروسته بيا ايران ته

لاړ د ده په کتابونو کې چې دا نن هم لوستل کېدلای شي د بلخ د
ځلاندو دورو سندرې او نغمې وايې. دا هغه ځاوره وه چې د
(اوداس) سندره چې د هندوانو مذهبي نغمه ده. پکې کمپوز
(جوړه) شوې ده.

پانيني هم د دغې لویې ځاورې هغه بچی دی چې د سانسکریت
ګرامر يې وليکه او نړۍ يې له دې ژبې سره اشنا کړه. پانیلي د
اندوس د غاړو چې اوس ورته د صوابۍ تحصيل وايي
اوسېدونکی ؤ دا ډېره په زړه پورې او د يادولو وړ خبره ده چې د
يوه سيین نوم:(اندوس) د يوههېواد "۳-۳ ند ) اود يوه ولس نوم
(هندو ) درې سره د پښتو له یوه ټکي(سیند ۳ څخه راوتلی دۍ

د وي مواه هډ يره ولس ونو څخه چي د لړ نورو ګوټونو ته
ځپاره شولء دلته افغانان بلوڅ او ځينې نور اولسونه پاته شول او
خدای دغو واړو ته هغه سپېڅلې وظيفه ورکړه چې له هېواد پالنې
څخه عبارت ده.

وروسته بيا نو دې هېواد ته اسلام راغۍ. دااوخت عربي نړۍ
ځينې هغه رڼا ګانې له لاسه و رکړې وې کومې چې د اسلام پيغمبر
د دوی زړونه ورباندې روش اه کړي وؤ او ځينې نورو لسوړو
شخصيتونو لکه ابو بک رصد يق او حضرت عمر ورته پراختيا
ورکړې وه.

عربو ته يو څه د امپراتوري لویولو نظريه هم پيدا شوې وه دا
وخت يو کم شمېر مېړونه چې هغوی په رښتيا سره د ځد ای په لياره
روان وو او په اسلامي فلسفه کې په څېړنو او زده کړه بوخت وو هم
موجود وو. چې د هغوی په موجوديت بايد چې رښتينی افتخار
وشۍ.

شهرت غوښتنه او هېواد پالنه
دوه تضاد اصلونه دی

ما خپل لومړني تحصیلات د پېښور د ښاروالۍ په لیليه ښوونځي
کې بشپ ړ کړل او ورپسې د میسیون ښوونځي ته لاړم لږ څه وروسته
زما ورور خپله زده کړه په دې ښوونځي کې پای ته ورسوله او د طب
(درمل) د زده کړې لپاره بمبۍ ته لاړ زه د میسیون په ښوونځي کې له
خپل خدمتګار باراني کاکا سره پاته شوم

بارانی کاکا به تل ترتله ما ته د نظامي زده کړو په هکله کېسې کولې او زه
ډک ؤ. نوموړي به تل د پوځیانو بڼې تقاشي کولې چې ښکلي يونیفورمونه به
یې اغوستي وو تورې به یې په لاس کې وې او د خپلو ټولیو په مخ کې به روان
وو. د باراني کاکا دغو کیسو او نقلونو په ما دومره اغېزه کړې وه چې په دې
هڅه کې شوم چې په پوځ کې شامل شم بې له دې نه چې له مور او پلار څخه
مې اجازه اخیستې وی. نو مې یو غوښتنلیک د هندوستان لویې قوماتدانۍ
ته ولېږه چې ما ته په پوځ کې د م شقٍ ې برخې اځ تلو اجازه راکړي او د
هغه د ځواب رارسېدو ته می انتظار ویوست د ځواب رارسېدل يو څه موده
وځنډېده دا ځکه چې څرګنده خبره وه چې حکومت زما په هکله ځینې معلومات
راټولولۍ

دا وخت زه له نهم ټولګي څخه لسم ټولګي ته بریالی شو ی وم ما د تریکولېشن
ازموینه لا نیمايي ته نه وه رسولې چې زما په نوم یو رسمي ليک را ورسېد او زما
غوښتنلیک په پوځ کې د (ډایرکټ کمېشن) په هکله منل شو ؤ او زه باید چې د
هغې ورځې پر سبا په لسو بجو په دفتر کې حاضر شویواۍ

زه له خو شحالۍ په جامو کې نه ځايېدم؛ دا ځکه چې په هغه زمانه کې به چا
چې ډایرکټ کمېشن(په پوځ کې مستقيم ګډون کول) واخيست نو ځا به ‌ورته
ډېرغټ غوندې ښکاره کېده څنګه چې زه ډېر خوشحاله وم نو د ازموينې په پای ته

رسولو پسې مې سرونه ګرڅاوه. په چټکتيا مې ځان دفتر ته ورساوه او وروسته له
هغې څخه چې معاینه شوم نو سمدلاسه مې نوم وليکل شو. د توپ او زرهدارو
یوغونډ چې د (ګايډ ) په توم يادېده هغه وت په مردان کې پروت .دا په
هندوستان کې خو را یو مهم او غوره پوځي واحد وو نو هغه ته ورشاملېد هم
آسان کار نه ؤ ډېرو لویو او شتمنو کورنيو حتی نشو کولای.چې خپل زامن
هلته په کې شامل کړای شي زه هلته له دې کبله شامل کړی شوم چې زه پياوړی
ځوان وم» قد مې شپږ فټه او درې انچه او د تحصيل درجه مې هم لوړ ټولګي ته
رسېدلې وه نو دا سببونه‌وو چې برتانوي افسرانو زه په پوځ کې د شاملېدو
لپاره غوره کړم. زما پلار په دې هکله یوازې اجازه رانکړه. بلکې زما د دغه ښه
بخت او طالعو په هکله خورا ډېرخوښ ؤ. یوه ورځ زه پېښور ته ولاړم. ترڅو
چې یو ځخپل پوځي ملګری ووينم موتږ په کوڅه کې ولاړ وو او خبرې مو کولې
چې يو برتانوي منصبد ار راڅخه تېر شو. زما ملګري څنګه چې خپل وېښتان
يې ښه جوړ کړي وو او پېکی يې په تندي را پروت ؤ. لوڅ سر ولاړ ؤ. کله چې
انګرېزي افسر دا حال ولید نو له غضب څخه ډک شو او چېغه يې له خولې
ووته: (رښتیا ! ‎١‏ ته لعنتي سردارصاحبه !ته تو اوس غواړې چې لکه د یوه
انګرېز په شانته یې؟1 -داسې غواړې؟) زما د ملګري رنګ سپین وتښتېده او
زړه يې ونشو کولی چې د هغه جوا ورکړي.

دغې پېښې زه تر ډېر تاثیر لاندې راوستلم (باراتي کاکا ما ته نه وو ویلي
چې پوځي خدمت د احترام او درناوي وړ دی؟) مګرما دلته اوس داسې
تحقیر او تعجیز پځپلو سترګو ولید چې په خوب کې مې هم لیدلي نه ؤ. په هغه
ورځ مې پوځ ته د شاملېدو خیال له ککرۍ ویوست او له برتانويانو څخه مې د
وظیفې له غوښتنې څخه لاس ونيو. زما پلار زما په دغه پرېکړه لر څه
خواشینی شو ځکه چې په هغو ورځو کې داسې وظیفې ته شاملېدل ځورا د
ویاړ وړؤ !مګر ما پخپله په کې کوم د وياړ ټکی ونه لید او نه په کې هغه
درناوی او عزت موجود ؤ. کوم چې ما اورېدلي ؤ. بلکې برخلاف ما ډېرلوی
تعجیز او بې پتي په خپلو سترګو وليده.

څنګه چې زما پلار له ما سره خوابدی ؤ. نو ما خپل ورور ته چې اوس
انګلستان ته تللی ؤ او په یوه طبي ښوونځي کې په لندن کې شامل شوی ؤء
وليکل ما هغه ته وليکل. چې ما نه غوښتل چې د برتانوي حکومت عسکر
شم» څنګه چې ما په کې کوم درناوی ونه موند او په حقیقت کې دايو تعجيز»
قمار او مريتوب مل و. ډاکتر ځان صاحب زما د دغې پرېکړې په هکله خورا
خوښ شو وو او زما پلار ته یې وليکل چې ګوندې ما ډېر ښکلی اوعقلمن
کار کړی ؤ. هغه زما لپاره غوښتنه کړې وه چې له ما سره خوابدی نه وي او په
زور مې پوځ ته تللو ته مجبور نکړي.

ما خپلي زده کړې او لوست ته بيا ملا وتړله او له یوه ملګري سره کمبلپور
ته ولاړم هلته په یوه لېسه کې شامل شوم له بده مرغه د دې ځای هوا ډېره ګرمه
وه چې روغتیا ته مې يې تاوان وکړ» نو مجبور وم چې له هغه څخه لاړ شم بيا
قادیان ته ‌لاړم. مګر د هغه ځای هوا هم په زړه پورې نه وه یوه شپه مې خوب
ولید چې په ډېره ژوره څاه کې لوېدلی وم زه په دې هڅه کې وم چې څنګه ځان
وژغورم چې د يوه لياروي را پام شو . هلته راغی خپل لاسونه يې را ښکته کړل
او له کوهي څخه يې راوويستم لاروي راته وویل چې (ولې دې ځان کوهي ته
ورغوڅار کړ؟ آیا نه دې لیدل چې هلته کوهی دی؟) څنګه چې مې سهار خپل
ملګري ته دا کیسه وويله نو نوموړي پرېکړه وکړه چې بايد ژر تر ژره له هغه
ځای څخه ځان وباسو. مونږ دواړه خپل کلي ته ‌لاړو مګرډېر وخت هلته تم نشو.
زما ملګری پېښور ته لاړ چې په لېسه کې شامل شي او زه پخپله علیګړ ته لاړم
ته وو نو د ځان لپاره مې په ښار کې يوه کوټه ونبوله زه د ورځې فاکولتې ته تلم
او د شپې به مې بېرته خپلې کوټې ته ځان رارساوه کله چې د دوبي رخصتي
شوه نو د رخصتۍ تېرولو لپاره بيا کلي ته لاړم کله چې کور ته را ورسېدم نو
سمدلاسه مې تر غور شول چې زما ورورله لندن څخه زما د پلار په نوم یو لیک
راستولۍ او په هغه کې یې لیکلي دي چې زه بايد لندن ته لا شم او انجینري
ولولم. هغه پځپل ليک کې زیاته کړې وه «زه به طبي زده کړې ته ادامه ورکړم
او دی (مقصد یې زه وم) به د انجنيري فاکولتې ته لاړ شي. څنګه چې تل په
هند سه کې بریالی وو» زما پلار په دې هکله له ما سره خو ښه او خبرې وکړې او

په پای کې پرېکړه وشوه چې لندن ته مې واستوي ورور ته مو خبرورکړ» زما د
تګ لپاره یې په یوه بېړۍ کې ځای هم ونبو. زما پلار په ډېره مهربانۍ درې زره
روپۍ هم راکړې او زه د تللو لپاره تيار شوم او س څنګه چې مې غوښتل چې له
خپلې مور څخه خد ای پاماتي واخلم» نو له رواج سره سم ورغلم او ورته مې
وویل: مورې اجازه ده چې لاړ شم؟ هغې په ژړا پيل وکړ او د تګ اجازه يې نه را
کوله ما خورا هڅه وکړه چې هغه پوهه کړم چې زه مجبور وم چې لاړ شم مګر
هغې ونه منله ما ورته ‌وویل: «مورې ! زمونږهېواد ته وګوره. . انګرېزانو زمونږ
دول 1 منځ د
تور بختۍ ‏ بې اتفاقۍ او دوه مخۍ تخم کرلی دی بې ګناه خلک په جېلونو
کې پراته دي او ځینې نور چې هیڅ ګناه یې هم نه ده ثابته شوې اعد ام کېږي او
زمونږ د نفاق او بې خبرۍ په هکله هغه څوک چې د جرمونو مرتکبين دي آزاد
ګرځي او بې ګناه اولسونه په جېلونو او بندیخانو کې اچول کېږي دلته د هيچا
ژوند په امن(ساتلۍ) ندۍ ». هرڅو چې ما ورته وويل مګر موررا سره موافقه
ونکړله؛ دا ځکه چې خلکو ورته ويلي وو چې ګوندي ولایت !ِداسې يو
باندینی هېواد ؤ چې څوک چې هلته تللي دي نو بيا ورته د بېرته راګرځېدو
هله نشته ده ! هغې هم دا خبره په مغزو کې کلکه ساتلې وه خلکو داسې پوه
کړې وه چې: «يو زوی دې مځکې له مخڅه هلته دی. »نو که دا بل ته هم د تللو
اجازه ورکړې نو ته به یوازې پاتې شې او بیا به دومره څوک نه وي چې په سپین
سرۍ کې ستا خدمت وکړي».

موتږيوازې دا دوه وروڼه وو. اوس نو یو مځکې له مخه له لاسه وتلۍ وو له دې
کبله یې ما ته د تګ اجازهرانکړه څنګه چې په ما خپله مور ډېره ګرانه وه او زه هم
ورباندې ګران وم نو څنګه مې کولای شو چې د دې له خوښې څخه پرته لاړ شم؟
هغه وو چې لندن ته د تګ ځیيال مې له سره‌والوت او پرېکړه مې وکړه. چې ځان
باید د خپل هېواد او اولس.د خدای او بشریت خدمت ته وقف کړم.

پوهه - رشد او مرئيتوب
په۱٩١۱کال‏ کې برتانويانو زمونږ د ایالت لپاره ځيني داسې ظالمانه
قانونونه جوړ (وضع) کړل چې هلاکو خان به هم د خلکو لپاره وضع کړي نه‌وي.
دا فاتون«د سرحداتو د جرمونو د قانون» په نوم یادېده. دا دومره ظالم او
بېرحمه اکټ(قاتون) ؤ چې مونږ ورته تور قاتون وايه برتانويانو دغه قانون
پداسې بېرحمه | و له انساتي لرې ليارو باندې ورڅخه کا راخیست. چې په پای
کې يې د پښتنو ترمنځ سکتور غوښتنه عدم استقرا راوڅو اړخیزې د ښمنۍ
را پیدا کړلۍ | وله هغې نېټې څخه وروستهآّرام ژوند او مينهه پښتنو له منځه
مخ په کمېدو شوه.

له هغه نه وروسته دوی په یووالي ا ورام زړه ژوند ته انګرېزانو ته پرېښودلۍ
په ټولو برسېره دغه قانون چې له مدني ژوند څخه ډېر لري ؤ. زمونږ پتمن ژوند
يې له لوی خطرې سره مخامخ کړ. حتی زمونږ ښځې او ماشومان به‌هم کله کله
بنديځاتو او جېلوتو ته استول کېدل او تردې تور او بې سره قاتون لاندې
پولبسو کولای شول چې هر هغه څوک چې به د برتانويانو خوښ نه وو په ډول
ډول د سیسو جوړولو بند ته ولېږي. هیڅ اثبات او شواهدو ته هم ضرورت نه ؤ.
البته باید ووايم چې هغه څوک به چې متهم شو نو جرګې ته به استول کېده مګر
کومه جرګه؟ دا جرګه د خلکو نه وه بلکه برتاتويانو په لاس جوړ کړي څو تنه داړه
ماران به وو . وګړي بې له دې نه چې محکمه طلب شي او «اپيل» وکړي نو د ‎٢١‏ تر
۴کلونو په بند محکومېدل د مشال په ډول د حبيب نورد مبارزې او مړينې
پېښه هغه وخت چې په ١٩۱۹کال‏ کې برتاتويانو په دې خبره زورواچاوه ترڅو
خد ايي خدمتګاران په چارسده کې محکوم کاندي او ویې زوروي. نو حبيب تور
ډېررزیات پرېشان او خواشینی شو.

کله چې د برتانیې د کمیشنر مرستيال د فقرې د اورېدلو لپاره محکمې ته
لاړٍ نو حبيب نور هم هلته حاضرو.

نوموړي له ځان سره يوه توپانچه وړې وه او دا یې مقصد ؤ چې برتانوي
کمیشنر مرستیال دوزځ ته واستوي. مګر څنګه چې يې په ماشه ګوته ټبنګه

نو حبیب نور د اسیستانت کمیشنر پښې له ځمکې څخه اوچتې کړې-د
غولي (صحن) په مخ يې پلن کړ او ورته وې ویل: «خیر ! که دې ونه وژلای شم.
نو دومره خو مې په وس کې دي چې زنګونونه دې مات کړم ! » پولیس راغله او
جېل ته يې بوت او د څلورويشتو ساعتو په موده کې چار ماري شو ما د
حبیب نور نوم يوازې د مثال په توګه ياد کړ. په دا ډول پېښې بې شمېره وې او
ځينې لا لههغې څخه هم مستبداته او له عد الت څخه لرې وي

د هغه قاتون(اکت) يوه بله برخه چې د څلوېښتمې مادې (سکشن-۴۰) په
نوم یادېده موجوده وه دغه ماده د دې لپاره وه چې د لویو جرمونو مرتکبینو ته
د هغې په اساس جزا ورکړي-مګر برتانويانو هغه په سیاسي بند یاتو باندې
تطبیق کوله انګرېزان خو پرېږده !خو پاکستان يې دا نن د قهرمانو پښتلو په
مقابل کې استعمالوي یو سړی به په کوڅه کې او يا په عام سړک پخپل کار
پسې روان وي. ناڅاپه د پولیس لخوا درول کېږي او ورڅخه د جریمې
اخيستلو غوښتنه کېږي.

طبیعي خبره ده چې لاروی پوښتنه کوي چې ولې؟ نو پولیس يې لنډ په
جواب کې وايې چې «په سبب پسې مه ګرڅه !هله جريمه را کړه » که چېرته
لاروی د جریمې له ورکولو غاړه وغړوي. تو سمدلاسه د دربيو کلونو په بند
محکوم شوی وي.

زه او په زرګونو زما نور ملګري تر دې مادې لاندې جېل ته استول شوي يو.
دغه بېرحمه او بې عد الته قانون په ‎۱٥١١‏ کال کې راووت او په همدې وخت کې
مونږ تر سختې شکنجې لاندې نیول شوي وو. يوازینی دليل دا ؤ چې پښتنو
انګرېزان و پېژندل چې د دوی لوی دښمنان وو او غوښتل يې چې پر پښتون ټبر
خپله باداري ومني دا هغه وخت ؤ چې د پښتنو په منځ کې یو ډېرسخت او لوی
جنبش رابرسېره شوی ؤء هر وخت او هر چېرته به یې چې انګرېزليدلو نو هڅه
يې کوله چې تاوان ور واړوي او یا یې ووژني ډېرو انګرېزانو خپل ژوند په دې
ليار کې له لاسه ورکړ او هغوی هم د کسات (انتقام ) اخيستلو په ترڅ کې ډېر
پښتانه چار ماري کړل په موتږ باندې د استبد اد او تور قاتون ټول منظورداوو

چې دا چال چلن له منځه يوړل شي او پښتون د مريیتوب ژوند ته غاړه کیژدي.
زمونږ ځینې ملکان او خانان اکثر د انګرېزي لاسوتو بازيچه وو او له تعليم او
زده کړې څخه د اولس را ګرځول پسې دوام وکړ. انګرېزانو زمونږد ځینو
ملکانو خانانو او ملايانو په ککرو کې داسې څه کښلي وو چې که چېرته
پښتانه تعلیم وکړي او خپل ښه له بدو څخه توپیر کاندي نو د هغوی ګټې به له

ما به په وار وار هڅه کوله چې له خپلو ملایانو سره خبرې وکړم او دا ټول څه
ورته تشرېح کړم. مګر له بده مرغه په هغوی به یې کومه اغېزه نه کوله هغوی
ته به مې ويل «ګوره !د اسلام دین مونږ ته لارښوونه کړې چې علم او پوهه په
هر تارینه او ښڅینه فرض دی.ډېره ښه !خلکو ته ووایاست چې خپل کوچنيان
دې د انګرېزانو ښوونځیو ته نه استوي. مګر د ځان لپاره دې پخپله ښوونځي
او مدرسې جوړې کړي ترڅو څه زده کړای شي دا به نو زموتږد هېواد لپاره یو
خدمت وي

مګر تر هغه وخته پورې چې موتږ او تاسو خپل ملي ښوونځي جوړوو دابه
غوره خبره وي چې زموتږ ماشومان دې د دې په ځای چې ناپوهه او د نورو د
اوږو پېټي شې. برتاتوي ښوونځيو ته واستول شي مګر په دوی زما خبرو

تاثیرنه کاو.
یوه ورځ په دوبي کې هغه وخت چې زه په موري کې وم يو ملا صاحب زما

ماښام مونږ د چکر وهلو لپاره بهر ته لاړو. دا وخت کله چې مونږ چکرواهه
په یوه ډېره ښکلې بنګله راغلو. زه ودرېد م او ومې ویل: «ګوره ملاصاحب هغې
بنګلې ته!څنګه درته ښکاري؟ ده مې په جواب کې وویل «دا خو ښکلی ځای
دی ! زما ډېر خوښ شو » هغه شين بڼ ګوره ! ګلانو ته ګوره او هغه کوربه ته
ګوره چې پکې ژوند کوي. پوهېږې هغه څوک دی؟ ملا په جواب کې وویل«
نه ! زه یې نه پېژنم چې څوک دی؟» ما نو ورته وويل چې هغه يو انګرېز مذهبي
مشر دۍ. وګوره ملا صاحب کوم هېواد چې ترقي کړې وي او پر مخ تللی وي.
نو ولس یې پداسې بنګلو کې ژوند کوي او په موټرو کې چکرې وهي. نو ترهغه

پورې چې زمونږٍ او تاسو څخاوره په مخ تللې نه وي.له علم او پوهې څخه بې
برخې يو نو مونږبه د ژوند تر پايه په تور بختيو او بدمرغیو کې ژوند تېروو
او زمونږ ملایان اوعالمان به هم له بدې ورځې سره لاس په ګرېوان وي او در په
دره به ګرځي. اوس ته خپل ژوند د هغه انګرېز له ژوند سره انډول(مقايسه)
کړه ! څومره توپیر لري مګر زما دا ټولې خبرې هغه ته هیڅ وې چې خد ای هغه ته
ښودلي نه وه نو ما به څه کړي وه.

ما په یوه میشن (تبلبغاتي ) ښوونځي کې سبق لوستلۍ وو او ښوونکی مې
هم له دغه ښوونڅي څڅه ؤ. زما ډېر تور ملګري او همزولي په پېښور کې د
اسمعیلي ښوونځۍ ته لاړل د ښوونځي په دوره کې هغه وخت چې له ما سره د
خپل هېواداو ولس د خدمت کولو او پالنې سوځوونکې مینه پيدا شوه. زما
نور ملګري چې تورو ښوونځیو ته تللي وو په زړونو او ککرو کې يې د وطن د
خدمت او مینې کومې نښې نه څرګند ېدلې. له ما سره په دې هکله لويه پوښتنه
را پيدا شوه او په شاوخوا کې مې فکر وکړ-وروسته دې فیصلې ته ورسېدم
چې زما د داسې روزنې کريډټ باید زما ښوونکو ته ورکړ شي چې د هغو تر
لارښووتې لاندې له ما سره دا احساس راپید ا شوی ؤ. د ښوونکي اغېزه په زده
کوونکي ځورا د غور وړ ده نو دا يوازې زما ښوونکی ؤ چې زه يې د خدای او
بشر يت خدمت کولو ته متوجه کړم.

زما ښوونکی يو تن انګرېزي مبلغ (ميشونري) ؤ چې «ای - اف - ای
ویګرام» نومېده نوموړي یو ورور درلود چې ډاکتر ؤ. د اسې ويل کېږي چې د
دوی پلار خورا ښه او ممتاز سړى و چې دواړه زامن يې د تبلیغ لپاره وقف کړي
وو او د هغوی تنخوا (معاش) به يې له خپل ځانه ورکوله مشر ورور يې د
میشن (تبليغاتو ) د ښوونځي سر ښوونکی ؤ او کشر ورور يې د دې ښوونځي
په روغتون کې ډاکتر ؤ دوی د خلکو خدمت ډېر د زړه له کومې او په ډېر
اخلاص کاوه

څنګه چې زه په هغه هاسټل کې اوسېدم کوم چې د دوی کور ته نږدې ؤء نو
ما د هغوی خدمت کول پخپلو سترګو لیده هغه وخت هاسټل په هغه ځای کې
و کوم چې تن هلته د تبلیغاتو د ښوونځي ودانۍ ولاړه ده.

زمونږ سر ښوونکی ویګرام به درې یا څلور سکالرشيپونه ځینو بېوزلو او
بې کوره زده کوونکو ته پځپل لګښت ورکول دغه چال چلن زه ترډېرتاثبر
لاندې راوستلی وم او له ځان سره به مې ویل: «وګوره مونږ ته !پښتانه او
مسلمان یو- مګرله خپلو بېوزلو او نیازمندو وروڼو سره مرسته نه کوو ! او دا
خلک (خارجيان) چې له بل هېواد څخه راځي-دوی په بل ملت او مذهب پورې
اړه لري او زمونږ د خلکو د مرستې لپاره راغلي دي. دوی به هرومرو له بشریت
سره مینه او زړه سوی لري» لکه څنګه چې په دري کې یو متل دی چې «خربوزه
خربوزه ديده رنګ می ګیرد» نو د خدمت کولو او وقفیت رنګ کوم چې ما د
ویګرام او د هغه په ورور کې ولید . نو هرومرو به په ما باندې هم لويدلی وي.

زه به ډېر نیکمرغه وای چې که انګلستان ته تللی وی او له داسې چا سره
مې لکه دا دوه وروڼه سبق لوستلی واۍ مګرزما مورماته د تګ اجازه رانکړه
او زه پاتې شوم په پای کې مې خپل ځان د خدای او بشريت خدمت کولو ته
وقف کړ. ما ته ښه دا را څرګنده شوه. چې بې علمي او ناپوهي به زماولس‌له
خاورو سره برابر کړي» تو زما لومړنۍ دنده دا وه چې د بېسوادۍ د لرې کولو
لپاره هڅه وکړم.

له چا څخه مو د مرستې او لاس نيوي توقع نه درلوده. هغه‌ وو چې زه او زما
څو تنه ملګري سره راغونډ شو او په دی هکله چې څنګه به وکولای شو چې د علم
او پوهې څراغ په هغه تورتم کې چې زمونږ ولس پکې دی رڼا کړو. خبرې اترې
وکړې. له مونږ سره د ترنګزو حاجي صاحب لويه مرسته وکړه (حاجي صاحب له
ټوللیز«اجتماعي» ريفورم سره ډېره مينه لرله هغه په دې هيله ؤ چې وګوري چې
زاړه شوي رواجونه له منځه لاړ شي نوموړي هڅه وکړه. چې يو اسلامي
ښوونځی جوړ کړي او بریالی هم شو. برتانويانو نوموړی جېل ته واستاوه مګر
څنګه چې ورڅرګنده شوه چې په دې هکله د هغه پالندویان څومره خواشیني
شولء نو له بندیخانې څخه يې بېرته خوشې کړ. نوموړی د دې لپاره چې له
انګرېزانو سره جګړه وکولای شي له خپل کلي څخه بل ځای ته لاړ او د ژوند تر
پایه یې د هغو په مڅامخ کې کلکه مبارزه وکړه یو انګرېزوويلۍ «هغه وخت چې
حاجي صاحب ته مونږ موقع ورکړه چې د مونږ له بند نه ووځي اوس پوهېږو چې

د څومره لویې اشتباه مرتکب شوي يو».)

حاجي صاحب رښتینی مينه پال انسان و. د ده ترکتنې لاندې موتږ په ګدر
کې د دارالعلوم پوهنځی جوړ کړ چې مشر يې مولوي تاج محمد ژاوله هغه
سره مولوي فضل محمد ربي او مولوي فضل محمد مخفي مرسته کوله په
کال کې ما او مولوي عېد العزیز په اتمانزو کې یو ملي اسلامي ښوونځی
پرانسته زموتږ د دغو هلو ځلو په پای کې مونږ ډېر ښوونځي جو ړکړل-ډېر
کوچنیان مو ښوونځیو ته ولېږل او خلکو هم په ورو ورو له زده کړې او تعلیم

په‌ دي وخت کې ځینې ورځپاڼې لکه د ظفر علی خان(زمیندار) د مولانا
ابو الکلا مآزاد (الهلال) او تورداسې لکه مدینه شهرت ته رسېد لې وې او
مونږهم په هغو کې ګډون وکړ. موتږبه دا ورځپاڼې يوازې له ځان سره نه
لوستلې. بلکې نورو ملګرو ته به مو هم ورښوولې په هغه زمانه کې څوک د
ورځپاڼو له لوستلو سره عادي نه و-مګر څنګه چې موتږ به ورځپاڼې ورکولې
او ورته لوستلې به مو نو ورو ورو یې مینه ورسره پید | کړه.

پولیس او سي- اى-ډي په دغه چال چلن خبر وو او د الهلال د ورځپاڼې د
ګډون کوونکو نومونه يې په تور لیست کې ليکلي ؤ زمونږ ډېر شمېر
ماشومان په دیوبند کې په لوست بوخت وو.

مولوي فضل ربي او مولوي فضل محمد مخفي هم له ديو بند سره تږدې
اړیکي لرلې نو له دې کبله به موتږ ډېر هلته تګ و راتګ کاوه د دیوبند د
تعليمي موسسې مد یر محمود الحسن صاحب لوی عالم سړی ؤ. مونږژر تر ژره
له هغه سره ښې اړیکې پيدا کړلې دا ځکه چې د هغه زړه هم لکه د موتږرغوندي
د هېواد او ولس له مینې ډک ؤ. د هغه هيله هم د مونږ په شانته دا وه چې څنګه
خپل هېواد د خارجي منګولو څخه وژغورو اوپرې يې نږدو چې په مونږ باداري
وکړي. د ده په شان مونږٍ له مولانا عبيدالله سندي سره هم پېژند ګلوي پيدا کړه.
(مولانا عبيد الله سندی خورا لوی اتقلابي مشر ؤ د برتاتويانو د اقتدار په
وخت کې نوموړي ډېر انقلابي ګروپونه جوړ کړل ده د خپل ژوند انه وروستۍ
ورځې په لاهور کې تېرې کړې او په سپین ږیري توب کې هم د ځوان زړه خاوند
ؤ.)

موتږ به له نوموړي سره د خپلو افکارو تبادله کوله نوموړی هغه وخت هغو
ماشومانو ته چې په فتح پور کې یې انګرېزي تعليم کړی ؤ د قرآن مجيد سبق
وايه ده به هر هغه چاته چې د بي- اى (لیسانسه) ازموینه يې تېره کړې وه
پنځوس روپۍ ورکولې ځکه چې ده به ويل چې هغه ماشومان چې انګرېزي
تعليم یی کړی وي څنګه کولای شي چې بې له دې نه چې خپل مذهب وروښودل
شي. دوی دې له خپل هېواد . خاورې مذهب سره مينه پيدا کړي؟.

مولانا صاحب پخپل دغه عزم ټینګ ولاړ ؤ او په دې ليار کې يې نه ستړي
کېدونکي خدمتونه وکړلء مګر افسوس چې دا ټولې خوارۍ او تکلیفونه یې
بریالي نه ؤ تر ټولو خواشينه خبره خو دا ده چې د مولانا يو شاګرد چې له هغه
سره یې تکلیفونه ایستلي وو په پای کې جاسوس وخوت د څو بې ارزښته او
بې پته پیسو ګټلو لپاره په هر هغه څه چې د ټولګي دتنه ويل شوي وو حکومت
ته اطلاع ورکوله 1

وګورئ ! کله چې د یوه هېواد پوه او تعلیم یافته ځوانان پیسه پرست شي
اود خپل حرص لپاره دومره ټیټ او پستي ته لاهو شي چې هېواد او مذهب د
څو پیسو لپاره وپلوري. نو څنګه ور څخه داسې هیله کېد ای شې. چې د هغو
په زړونو کې دې د هېواد او ولس ته خدمت د میني لمبې بلې وي؟!!
یواځینی سبب چې ولې مسلمانانو خپل ځانونه خراب او برباد کړل له پیسو او
شتمني سره مینه وه کله چې دې شیانو اهمیت پيدا کړ او دوی د لوی خدای په
ځای د مال او دنيا سره مینه پيدا کړه. نو له دوی څخه درناوی-عزت او وياړ
کډه واخيسته او په تردد او ناپوهۍ کې لاهو شول :

په فتح پور کې ما له مولوي سیف الرحمن سره هم ښه پېژند ګلوي پیدا کړه
توموړی زمونږ د کلي ؤ او د اوږدې مودې لپاره په عربي پوهنځي کې استاد ؤ.

په هغه زمانه کې برتانويان په دې بريالي شوي وو چې هغه څوک چې له
حکومت څخه وېرېدل. وډار کړي. مګر موتږ وکولای شول چې کله کله په پټه
کې ديوبند ته د خپلو ملګرو د لیدلو او خبرو کولو لپاره لاړ شو
د هېواد په گوټونو کې

په ١٩٧۱کال‏ کې زما مورا و پلار کوژده راته وکړه او واده مې وکړ په
‎٣۳‏ کال کې مې زوی( (غني) وزېږېد.

په هغه زمانه کې زمونږ په کليو کې وګړي له میټنګونو (غونډو)|
مظاهر و کولو سره بلد نه ؤ برسېره په دې خبره که چاته د داسې کارځیال هم
پيدا شوای وي. نو هیچا دا جرئت(زړورتیا ) نه درلودچې د حکومت له بېرې
يې په کولو لاس پورې کړای واۍ لېکن يوه ورځ په ‎۱١١١‏ کال کې ځينې
پوسټرونه«پاڼې» ولیدلې چې د مسلم لیګ غونډه يې په اګره کې د ابراهیم
رحمت الله تر مشرۍ لاندې اعلاموله.

آغا ځان او مولانا ابوالکلام ازاد هم په دغه غونډه کې ګډون او خبرې
کولې زه ډېرهيله من وم چې په دغه غونډه کې برځه واخلم» نو له څو تنو
ملګرو سره اګرې ته لاړم مون د غونډې د مشر خبرې اودآغا ځاناو
ابوالکلامآزاد لکچرونه واورېدلۍ زمونږلپا ره دغه غونډه ډېره په زړه پورې
او لارښوونکې وه

له اګرې څخه زه ډيلي ته لاړم او څو ورځې مې د مولوي فضل الرحمن له
خوریي سره تېرې کړې هلته ناروغ شوم او ژر بېرته کور ته را وګرځېدم.

په ۴٩١۱کال‏ کې ما ته د شيخ الحسن لخوا یو ليک راورسېد چې له ما
څخه یې غوښتنه کړې وه چې بې له درنګه دیوبند ته لاړ شم نو مولوي فضل
محمد . مولوي فضل الربي او زه درې واړه لاړو. په دیوبند کې د ډګرمولوي
صاحب هم مونږ ته سترګې په ليار ؤ

مونږ د هغې غوره پوښتنې په هکله چې په ککرو کې مو وه د څو ساعتونو
لپاره ورباندې فکر وکړ او خبرې مو پرې وکړې. هغه غوره پوښتنه د انګرېزي
تسلط څخه د خاورې او ول سآزادي وه د مونږد یو داسې مرکز جوړولو په
هکله چې له هغه څخه د مبارزې پیل وشي. خبرې وکړې. د اسې ويل کېده چې

په ېر کې له پخوا نه داسې مرکز موجود ؤ مګر که رښتیا خبره وي نو دا
مرکز هيڅ قدرت نه درلود او هغه چا چې هغه یې مخ پر وړاندې بیولو بېکاره
او یوازې په نوم ؤ هغوی کوم تبليغات او بل کوم کارونکړ هغوی يوازې يو
کوچنی ګروپ و. هغوی ته به د هندوستان نه پیسې راتلې او عيش به یې پرې
کاوه. د دوی په منځ کې يو شتمن سړی ؤ چې نعمت الله نومېده او زمونږ د
ایالت ؤ نوموړی له یوه پولیس منصېدار سره چې «شارټ» نومېده ډېر نږدې
ملګری ؤ. لنډه دا چې په دې ګروپ کې څو نور جاسوسان هم موجود ؤ.

دغه وګړي لومړی له هندوستان څخه د دې لپاره. چې د سیکانو پرضد
مبارزه وکړي دلته راغلي ؤ. وروسته له هغه څخه کله چې د دوی مشران سيد
احمد صاحب او سيد اشميل صاحب شهيد په جګړ ه کې ووژل شول. ۰ نودوی
ځپلواک بنیر ته لاړل| وهلته مېشته شول کله چې د هندوستا ناولس ته
رښتنې بڼه څرګنده شوه او په دې وپوهېدل چې دا ګروپ د دو لپاره ګټورنه
وؤ نو د بل مرکز په جوړولو پسې را ووتل. له ډېرې اوږدې مذاکرې وروسته
مونږ پرېکړه وکړه چې زه او فضل محمد صاحب به باجوړ ته لاړ شو او د یوه
مرکز جوړولو لپاره به مناسب او ځوندي ځای پيدا کړو بيا به نو مولوي
عبيد الله سندي په مونږ پسې وروسته راشي او د هغه ځای پر غوره کولو به
خپله وروستنۍ موافقه څرګنده کړي. هغه ؤ چې څو ورځې وروسته زه او
مولوي فضل محمد په په د باجوړ په لورروان شوو. مونږ په تختابي کې په
ګاډي (ریل ) کې سپاره شوو او چې درګۍ پورې ولاړو. له هغه نه وروسته مو
ټانګه(بګۍ )ونیوله کله چې ملکنډ ته نږدې شوو؛ نو لږ څه وېره راسره پيدا
شوه ځکه چې دلته مو لیدل چې په هغه ځای کې پولیس ځای په ځای شوي ؤ.
دوی له هر چا څخه که پلي ؤ او که سپور. تپوس کاوه او تالاشي کو يې که
څوک به لږ څه هم تر اشتباه لاندې راغلهنو جېل ته یې استولل 1-1

زما لپاره دا ډېره سځته وه چې ځپل قد او بڼه پټه کړم. زه په دې چرت او
لټه کې وم چې څنګه ځا ن له پولیس څخه بې له دې چې ومې وني تېر کړم هغه
څه چې اوس زما په لاس کې وو. دا و چې څنګه پخپل څادر کې پټ شم

کله چې د پولیسو تاڼې ته راورسېدو. نو ټانګه ودرېده او يو تن راغی
چې د ټانګې په منځ کې وګورئ چې څوک ؤ. اوس ماښام و او ورځ تياره شوې
وه زما ملګري هم له ټانګې څخه کوز شوي و. د ټانګې واا په رسا غږ وویل:
«صاحب هیڅوک په ټانګه کې نشته مګر پولیس پخپله غوښتل چې يو ځل
دننه وګوري او ټانګې ته رانږدې شو. زه یې له سره څخه تر پښو پورې وليدم
او ټانګې والا ته یې وويل چې ځه لاړ شه ! زه خورا ډېر خوښ شوم او مونږتر
بټخېلې پورې لاړو. اوس څنګه چې شپه ناوځته وه نو هلته پاتې شوو سبا
سهار ډېر وتي کله چې په کلي کې د لمانځ هآذان وشو موتروځوځېدو.

کله چې د چکدرې له پله څخه تېرېدو نو د پولیسو په بله تاڼه مو سترګې
ولېګدې , خو ل ههغه ځای بې له کوم تکلیف څخه تېر شوو.

مونږ دا ورځ ټول په پښو مز وکه | و ماښام د سیند غاړې ته ورسېدو. د
فضل محمد کلی د سیند په هغه بله غاړهؤ. څنګه چې ژمی ونو سیند بېخي
وچ ؤ. له دې کبله مونږ سيخ ورباندې تېرشو او کلي ته مو ځان ورساوه

مونږ ډېر وږي او ستړي ؤ څنګه چې مو ډوډۍ وځوړه نو بې له درنګه ويده
شو او تر سهاره پورې ويده وو.

سبايي فضل احمد کور پاتې شو ترڅو د عبيد اللهراتلو ته انتظار
وباسي. هغه ځپل د تره زوی ته وويل چې له ما سره ملګری شي مونږ دواړه د
باجوړ په ځوا روان شو دیر ته ورسېدو. . لومړی بابړي ته لاړو او ورپسې بيا
چمرکند ته. ترڅو د هډې د ملاصاحب کور ته لاړ شو مګر ژر را څرګنده شوه
چې نوموړی وفات شویؤ. د ملاصاحب یو مرید هلته و چې ځورا ښه مېړه
سړیؤ.

هغه د هډې صاحب د خوب او ځوراک کوټې را وښوولې. دا د غرونو په
منځ کې کوچنی او ښکلی کورؤ چې بې له هغه يوه تن شېخ څخه بل چا هلته
ژوند نه کاوه دغه شېخ یو کوچنۍ کور درلود او د شاتو مچۍ يې ساتلې وې.

شپه مو له هغه شېخ سره تېره کړه سبايي وځتي بیا روان شو او کوټکي ته
لاړو په کوټکي کې دوه ځانان چې زغرور ځا ناو زړورځان نومېدل استوګنه

درلوده. دواړه مېړني سړي ؤ. کله چې به برتانویانو یرغل وکړ هغوی به يې په
مقابل کې درېدل. وروسته سالارزیو او مومندو ته لاړو.

دا په باجوړ کې دواړه خپلواکې سیمې وې او ولس يې سپېڅلي زړور
پښتانه ؤ دا پښتانه هم هغه څوک وو چې تل یې د استعمار خونې ورانې کړې
وې مونږ په دې سیمه کې څه ناڅه ټول کلي ولیدل.

ماد مهمندو په سیمه کې د ذګي کلی زمونږ د مرکز جوړولو لپاره غوره
کړ. هلته پاتې شو او د مولوي عبيد الله سندي را رسېدو ته سترګې په ليارؤ.
مونږ څو ورځې هلته په انتظا رپاتې شو مګرد دوی لخوا کومه پته
راڅرګنده نشوه. زه وډار شوم چې زما پاتې کېدل به په هغه ځای کې وګړو ته
شک واچوي نو له ځان سره مې پرېکړه وکړه چې (چ چېله) شم

په جومات کې يوه ډېره کوچنۍ کوټه وه پههغه کوټه کې چيله شوم کله
چې مې چېله پای ته ورسېده. ترهغه پورې لاهم د عبيدالله کوم حال را څرګند
نشو. وروسته مجبور شوم او بېرته لاړم. د فضل محمد د تره زوی ترملکنډ
پورې راسره ولاړ او په هغه ځای کې يو له بله جلا شوو.

په ملکنډ کې سیاسي ایجنټ(نماینده) د ولس په زړونو دومره ډار
اچولی ؤ چې که څوک به بې له سلام کولو د انګرېزانو له مخه تېر شو . نوهغه
به یې په (ستوک) کې بندي کولل «ستوک د لرګو یو چوکاټ وو چې د پښو
لپاره یې سوري لرل او په سر يې هم يوه دړه وه مجرم به هلته په ناسته ډول
بندي کېدو او پښې به یې له سوریو څخه وتلې وې څنګه چې زه له دارنګه
مستبدانه چال چلن څخه په وېره کې وم له ملکنډ څخه د درګۍ پر لورروان
شوم» تر تختابۍ پورې په ګاډي کې لاړم| و له هغه نه په ناري کلي کې چې په
مومندو کې دی ځپل پټي او کښتونو ته لاړم» شپه مې تېره کړه سبامې ځان
اتمانزو ته ورساو.

هغه سهارډېر ځلک زما ليدو ته راغله دا ځکه کله چې زه له دوی څخه
تللم ورته ويلي مې ؤ چې زه- - په اجمير کې د خواجه معين الدين چشتي
زیارت ته روا نوم له دې نه لږ څه وروسته په یوروپ کې د نړۍ لومړۍ جګړه

پیل شوه او زمونږ د مرکز جوړولو ځیال هم له سره ووت.

شيخ محمد الحسن هم مکې ته د حچ لپاره لا په هغه ځای کې څنګه چې
د ترکیې د ځلافت ملاتړ یې کاوه. نو د انګرېزانو لخوا ونيول شو او په مالتا
کې یې جېل ته ولېږه مولوي عبيدالله سندي افغانستان ته لاړ مولوي سیف
الرحمن او د ترنګزیو حاجي صاحب سره یو ځای شول او د بنی رآزادې علاقې
ته لاړل د حاجي صاحب نور ملګري له تاج محمد مولوي فضل الربي او
مولوي عبد العزیز څخه عبارت ؤ (مولوي عبدالعزیز له انګرېزانو دومره
نفرت کاوه چې کله به يې کوم انګرېزوليد نو سترګې به يې پټ ې کړې.
انګرېزانو د يوې د سیسې په ترڅ کې په ‌صوات کې وواژه).

د بلېر خلکو حاجي صاحب ته ښکلې ټوټه ځمکه ورکړې وه او حتی لرګي
يې راوړي وو چې ورته کور جوړ کړي مګر د بنېر ملايا ناو مشران په هغه
ځای کې د حاجي صاحب په مېشته کېدو ځوښ نه ؤ کله چې حاجي صاحب
بنېر ته راورسېد نو خلکو يې ډېر درناوی وکړ. اوس نو ملايانو په کېنې او
قصد د هغه په شا او وروسته په پروپېګنډو پیل وکړ او ويل به یې: «دی د څه
لپاره دې ځای ته راغلی دی؟ آیا غواړي چې د انګرېز په‌ضد وجنګېږي او که
خپله ځاله جوړوي؟. حاجي صاحب او د هغه زوی پادشاه ګل په دې خبره ډېر
خواشیني شو او غوښتل یې چې هله په جګړه ه پيل وکړي ما حاجي صاحب
ته‌وویل «دا خلک ځودخواه دي په هغوی پسې سر مه ګرځوه. ځپل کار په
مخ وړاندي بوځه» په دې خبرو مې نوموړی له شخړې کولو څخه راوګرځاوه
«ځکه چې که چېرې ته جګړه ه پیل کړې. اولس لاتر اوسه پورې دومره تیاری نه
لري چې د برتانویانو مڅه ونیولای شي. که چېرې ته اوس جګړه ه پيل کړې نو
ژربه دا څرګنده شي چې پوره پیاوړی نه یې» مګر حاجي صاحب زما خبرهونه
منله او څو ورځې وروسته چې زه لاړم» دی د برتانیې په مقابل کې راولاړ شو
او په جګړه یې پیل وکړ.

آیا څنګه کېدای شو چې په بنېر کې د برتانیې مخې ته ودرېږو؟ زما پېش
بيني(اټکل) رښتیا شوه

د حاجي صاحب د نیولو لپاره یوه توطيه جوړه شوې وه چې ويې نیسي او
رتاڼویانو ته یې لیم کړي امګرلهتېکهمرغه مکيل مڅکې دا دسی
هغه په نيمه شپه کی مومندو خواتهروان شو '

برتانويانو نه غوښتل چې پښتانه دې تعليم وکړي په حقيقت کې دوی
زمونږ له ملي ښوونځیو څخه ډېره کرکه کوله او داسې لټه یې کوله چې د تړلو
لپاره یې کومه بهانه پيدا کړي اوس نو د دوی ښه بهانه راپيدا شوې وه نو
هغه وو چې په بنېر او زمونږ په ایالت کې یې ټول ښوونځي وتړل او ښوونکې
يې په ډېره اسمعیل ځان کې جېل ته واستولۍ

برتانیې زمونږ ولس دومره بېرولی ؤ چې هيچا زړه نشو کولای چې زمونږٍ
د هېواد په هکله ستاینه او ښه خبره وکړي . که چېرې څوک داسې پيد| شوی
هم وای نو د ا ډېره لرې خبره نه وه چې هغه دې بند يخانې ته ولېږل شي.

مایوسي-محرومیتونه او بندیخانې

د ‎۱۹١۵‏ کال د د سمېر په ماش ت کې زما دوېم زوی «ولي»
وزېږېد. غني اوس نو درې کلن ؤ. د نړۍ له لومړۍ جګړې وروسته په
هندوستان کې وبا (لوی مرض) ګډه شوه زما د زامنو مورهم په دې
ناروغۍ کې مړه شوه د هغې مړینه عجیبه غوندې پېښه وه هغه
بالکل روغه جوړه وه. مګر زما زوی غني لویې تبې ونيو او سخت
ناروغ شو. دی بېهوښه و او مونږيې له روغېدولاسونه ومینځل د
ماښام د لمانځه وځ وو او زه پرمصلا(جای نماز) باندي ناست
وم لمونځ مې وکړ او دعا مې کوله زوی مې زما مخې ته په کټ کې
پروت ؤ. مور يې کوټې ته راغله! وله کټ نه ګردې ګوښه(چاپېره)
وګرځېده. له دې نه وروسته بيا نود کټ سرته ودرېده. څنګه چې
اوښکې يې په ګرېوان راتويېدلې. د خدای دربار ته يې لاسونه
پورته کړل: «خدايه ! دا ناروغۍ له دې بې ګناه ماشوم څخه لرې کړې
او په ما یې کېدې ! اى ربه !دی جوړ کړې . پرېږده چې په ځای يې زه
پرېوزم»

سهارد غني ناروغي ورو ورو په ښه کېدو شوه مګر مور يې
ناروغه شوه کله چې غني پوره روغ جوړ شو. مور يې له دنيا
سترګې پټې کړې

په ‎۱٩٩۸‏ کال کې د نړۍ لومړۍ جګړه پای ته ورسېده. هر چا د
آرامۍ ساه وکښله. مګر زمونږ پرابلمونه لا پای ته نه و رسېدلي.

په ‎۱۹٩٩‏ کال کې د «رولاټ اکټه په هکله اوضاع خړه پړه شوې
وه. په دې کې ما هم بر خه واخيستله يوه اخطاري غونډه چې د
(رولاټ اکټ) پرضد زمونږ په کلي کې جوړه شوه. له سل زره تنو

څخه زياتو ګډون په کې کړی و. دغې غونډې د پښتلو په زړونو کې
نوې هیلې را پد کړېې

يو ه ورځاسلاميه کالج ته نږدې. په تهکال کې يوه احتجاجي
غونډه جوړه شوې وه زه په دې غونډې کې د ګډون لپاره هغې ځواته
ورروان وم چې په ليا ر کې مې واورېدل چې «مارشل لا اعلان شوې
وه علت داؤ چې برتانيې له افغانستان سره په جګړه پيل کړی ؤ. او
داسې څرګند ېده چې د افغانستان حکومت د هندوستان د آزادۍ له
جنېش سره زړه سوی درلود. د دی لپاره چې له مارشل‌لامو ځان
ژغورلی وي. نو زه له څو تنه نورو ملګرو سره د مومندو په ځوا لاړم
او غوښتل مو چې له هغه ځای څخه افغانستان ته لاړ شو. کله چې له
ډېرو ربړونو وروسته مومندو ته را ورسېدو. نو ما ته احوال راشی
چې پلار مو په مونږ پسې وروسته را روان شوی دۍ هغه
افغانستان ته له راتلو څخه وګرځولو او په مومند ناري کې يې خپلو
ځمکو ته راوستلو. هلته مو په پټه کې ژوند کاوه. يوازې د شپې
لخوا به مو خپلې کورنۍ لیدلېۍ پولیس په دې خبر شوي وو چې
مونږ په کوم ځای ؤء راغلل او زه يې ونيولم مردان ته يې بوتلم او
هلته يې په بنديخانه کې واچولم سبا يې کله چې د سپرانډیت(د
پولیسو مشر) )مځ ته راوستم» هغه سم د لاسه امر وکړ چې زولنې
راواچوي . مګرهر څومره لټه يې چې وکړه د اسې زولنې يې ونه
موندلې چې زما پښې په کې ځای شي ! څنګه چې د بندیخانې
وظيفه داران له برتانويانو څخه ډېر بېرېدل. » پښې مې يې په زور
پکې تخته کړې او په موټر کې يې واچولم د پوليسو مشراو
اسيسټانټ کمیشنر د واړه را سره وو. پېښور ته يې يووړم هلته يې
د پوليسو لوی قوماندان ته وروستلم او شپه مې په توقیف کې تېره
کړه هغه زولنې يې چې ما ته را اچولې وې. دومره تنگې وې چې په

ليار تلی نشوم د پښو پوستکي مې الوتي وو او سرې وینې ورځنې
بهېدلې ! په دا بله ورځيو تن اپريدی پولیس راغی او راته‌ویيې
ویل: «راځه‌له ما سره چې محکمې ته دې بوځم». ماپه جواب کې
ورته وويل: «پښې مې ژوبلې دي تلای نه شم په دې خبره ډېر په قهر
شو او په تريو تندي يې وويل: «هلته چې غونډې ته ورتللې خو پښې
دې روغې وې ! اوس ژوبلې دي؟ ما ته راڅرګنده شوه چې له هغه
سره دليل ويل بې کاره خبره وه. نو ډېر کلک مې ورته وويل: «که
ټانګه راوستلای شې نو درسره لاړ به شم او که نه پښې مې ژوبلې
دي. محکمې ته تلای نه شم»

په پای کې پولیس ټانګه راوستله! و محکمې ته يې بوتلم ماته
يې وويل چې ته له محکمې څخه د باندې کېنه | وما ته انظار وکاږه.
ترڅو زه په بل بندي پسې لاړ شم. دا بندي هم زمونږ د کلي ؤ. هغه د
تلګراف مزي پرې کړي وو او د دې جرم په هکله دوه کاله بند
ورباندې وځوت. په هغه ورځ يې دا سړی د بل کوم مقصد لپاره
محکمې ته راوست مقصد داشی و چې له ده څخه يې غوښتي ؤ چې
پرما باند ې داسې شاهدي ووايي چې ګوندې د تلګراف مزي يې
زما په لارښوونه پرې کړي ؤ. د دې جعل کارۍ په ع و ض کې له هغه
سره وعده شوې وه چې دوه کاله بند به يې ورته وبښل شي لېکن
هغه دا ځېره منلې نه وه.

کله چې زه محکمې ته ننوتلم نو د يو ه تن پرځای درې تنه
برتانويان هلته ناست ؤ دوی له ما څخه په پوښتنو کولسو
(تحقیقات) پیل وکړ. ما به نو څه جواب ورکړی وای؟

څه چې ما په غونډو کې کړي و. له هغې موافقې څخه عبارت وو
چې د غونډې له اجنډا او تړون سره مې کړي وه.

يوه برتانوي راڅځه پوښتنه وکړه چې «آيا دا رښتیا نه ده چې
هرڅوک چې د حکومت پر ضد کارونه کوي. ته يې ملګری يې؟. ما
يې په جواب کې ورته وويل: «ټول هغه څوک چې زه ورسره ناسته
ولاړه لرم د تاسو وفادارځانان| وملکان دي»

کله چې پوښتنې پای ته ورسېد لې نو زه يې د باندې ولېږلم»
پخپله دوی د ننه پاته شول چې ترڅو دا خبره فیصله کړي چې اوس
نو له ما سره څه وکړي.

رښتیيا خېره ځو دا ده چې د پوليسو لوی قوماندان(جيورج
روزکېپل) پښتنو ته په درنه سترګه کتل. نوموړي د مارشل لاادارې
لوی مشر ؤنو هڅه يې کو له چې د ظلم او تېري اند ازه راټيټه کړي. له
يوه ساعت انتظار ايستلو وروسته يې زه بېرته د بلديخاني هغو
بارکونو ته بوتلم چې هلته نور ډېر پښتانه هم ؤ.

يوه ورځناڅاپه زما سپین ږيری پلار له څو تنو نورو ملګرواو
ځپلوانو سره بندیخانې ته راغی راتګ ته يې زه ډېر تعجب او هک
حيرا ن پاتې شوم زما په ليدو مې پلار ډېر وښ شو او راته‌ویې
ويل «شکر دی چې ژوندی يې . دا ځکه چې دوی آوازې اورېدلې
وې چې ګوندې زه چا رماري شوى وم پلارمې وويل چې اتمانزو ته
ډېر پوځونه راغلي وو او کلی يې محاصره کړی و ټول د شاو ځوا
ولس يې راغونډ کړي او ورته ویلي يې ؤ چې په ځمکه کېني بيا يې
نو ځپل ټوپک په ډېر شان او فرط سره ډک كړیو. اولسنو طبعاً
داسې ځيال کاوه چې ګوندې اوس به ټول ولس په توپونو الو زوي !
مګريوه ډزه هم ونشوه او د اولس زړونه نږدې له ډاره ختلي ؤ. دا هغه
برتانوي رنګه تاکنیک و چې غوښتل یې اولس وډا رکړي !

پوځيانو کورونه لوټ کړي وو او يوه برتانوي زمونږ له کوره هم
یو ښکاري چاقو وړى ؤ.

د کمیشنر مرستیال زمونږ د کلي خلک درې زره روپۍ جريمه
کړل. او زمونږد کلي ګڼ شمېر لک بنديخانو ته استول شوي وو.
زمونږ په کلي کې يو ځان چې محمد عمر ځان نومېده د برتانیې له
حکومت او پوليسو سره يې ډېر نږدې مناسبات لرل اوس‌نو
پوليسو او نوموړي ځا ن صاحب اولس تر هغو پورې د اور په لمبو
وسوڅاوه چې يې له سلزره روپو څخه زياتې ټولې کړې. دوی يو
سل او پنځوس تنه د بندیانو په توګه ترهغه وځته پورې وساتل چې
وروستني روپۍ ور ورسېدې. په هغه برسېره بيا هم لا سل تنه
بندیان پاتې شول.

هغه وځت پولیسو ډېره هڅه کوله ترڅو داسې شواهد او پلسې
پيدا کړي چې ګوندې. ما له هغې نارامۍ سره چې په افغانستان کې
د برتانويانو پرضد را پورته شو وه. لاس درلود تی داسې چې
هغوی يو تن چې احمد استاد نومېده پيدا کړی ؤ چې پر ما باندې
شاهدي ووايي.

مګر پولیس په دې بريالي نشول دا ځکه چې جيورج روز کېپل نه
غوښتل چې زما لپاره دو سیه پيدا کاندي. زما د بند موده له شپږو
مياشتو وروسته پای ته ورسېدله زه ځانګړې بدمرغۍ اور بړونې
په پراځه حوصله تېرولی شم لکن دې چال چلن زما اولس ډېر
تاواني کړ څځکه چې له هغه نه وروسته نو پښتانه په سیاست کې ډېر
ژوراخته شول. : :

تراوسه پورې ما دوه ځله مارشل لا ليد لې ده. لومړی ځل په
٩۹کال‏ کې. چې د برتانیې لخوا اعلام شوه بل ځل په ۱۹۴۸ کال
کې کله چې پاکستان وزېږول شو نو پاکستاني واکدارانو مارشل لا
اعلان کړه دلته غواړم چې دواړو مارشل لاؤ ته لنډه کتنه وکړم.
چې څنګه اداره کېدلې

نو وبه پوهېدل شي چې څنګه دې دوو مختلفو حکومتونو
مختلف مېتودونه په کار واچول کله چې برتانيې مارشل لا اعلام
کړه نو له يوې خوا له افغانستان سره په جګړه بوخت وو | وله بلې
ځوا مونږ اوضاع ځړه پړه کړې وه نو د دې لپاره چې قانون تطبیيق
کړای شي او د دغو ګډوډیو مخليوی وکړي. نو برتانويانو ته بې له
مارشل لا بله کومه ليار پرانستې نه وه دا مارشل لا يوازې د دوه. يا
دربیو مياشتو لپاره تطبیق شوه.

خو په پاکستان کې آرام هآرامي وه اداري. قضايي او اولسي
کارونه په معمول ډول مخ پر وړاندې تلل. چې ناڅاپه مارشل لا
اعلام شوه منظور دا و چې د حکومت واګي د څو تنو انفرادي خود
غرضو کسانو په لاس ورشي اولس له دیموکراتيکو حقوقو څځه
محروم کړي او د انتخاباتو مخ ه‌ونیسي. دا مارشل لانو څلور کاله
اوږده شوه
اوس که چېرې د نتیجې په اساس قضاوت وشي دغه دواړه

مارشل لوو یو ګډ اوغوره ټکی درلود.

د برتائبې حکومت هندوستان ته داسې څرګنده کړه. چې د دوی
لپاره هغه وخت را رسېدلی ؤ چې خارجي يوغ له غاړې لرې کړي
هغه وو چې دلته نو مبارزه سخته شوه او د برتانیې حکومت مجبور
شو چې له دې ځای نه ووځي د پاکستان حکومت هم داسې
اولسونو ته وښوول. چې هغه د خلکو حکومت نه ؤ برتانیې هم په
زورحکومت کولو ته دوام ورنکړی شوا وپاکستاني‌واکداران به
هم داسې و نه کولای شي د دوی واکد اري به هم يوه ورځداسې پای
ته ورسېږي. لکه څنګه چې د برتانیې د حکومت ورسېده.

حاد

 ‏م21‎
ولې مونږ بندیان شو؟

کله چې زه له بندیخانې را ووتم. ما په خلکو کې نوې ګرمي او شوق او
ذوق ولید . کوم ځای کې چې به خلکو ټولنه کوله. دأ ټولنه به که د ښادۍ وه
اوکه د غم »نو له‌هېواد او هېواد پالنې به خبرې په کې روانې وې. له‌دوی
سره نورډارنه ؤ. نوی ژوند او نوی شوق حکم فرما ؤ. د خلافت جنبش هم په
پوره پیاوړتوب او آرامۍ فعالیت پیل کړی ؤ.

د هندوستان اولس يوه عجیبه میل لري. دا چې دوی د نورو په کارونو
کې د ځپل کار په انډول زیاته مينه ښکاره کوي. که چېرته دوی پخپلو
جنبشونو کې دومره برخه اخیستی وای لکه د ځلافت په جنبش کې يې
اخیستې وه نو د نړۍ له نورو پرمختللو اولسونو به دومره وروسته پاتې نه
واۍ

د ځلافت جنېش د هندوستان مسلمانانو ته ډېرې ګټې واړولې او هغوی
يې ښه منسجم کړل. د خلافت جنبش نه يوازې په ښارونو کې . بلکې په کليو
کې يې هم مرکزونه جوړ کړي ؤ. یواځینۍ د خواشینۍ خبره دا وه چې دوی
دغه مرکزونه په کافي ډول اداره کولای نشول . خلک لا په دې ښه نه ؤ
پوهېدلي چې څنګه دا مرکزونه اداره کاندي | و څنګه يې پياوړي کړي تر
هغه وخته پورې چې خلک په دې شي پوه نشي. .لود نظم او هیڅ ډول
پرمختګ لپاره کومه درسته هيله نشي پيدا کېدای !د غور وړ پوښتنه دا
ده چې څنګه دا خلکو ته ور زده کړل شي؟ زما په فکر د دې لپاره دوه شیان
ضرور او حتمي دي: لومړی دا چې باید وګړي پوره باوراو عقیده ولري چې
په سیخه ليار روان دۍ دوېم دا چې د دوی لپاره پياوړی او رښتینی ليډر
په کار دی چې هغه ليارې چارې ور په ګوته کړي چې د دوی له عقايدو.
مذهب| و ایډيل سره سمون ولري.

مذهب هم یو جنبش دی نو که چېرې ايماند ار او سپېڅلي خلک له دې
جنېش سره یو ځای شی او ځانونه د ځپل هېواد او اولس خدمت ته وقف
کړي. نو هرومرو به يې پای برياليتوب وي. دا ډول وګړي به د بشر لپاره
ویاړ او برکت شۍ. او د دوی ځپل هېواد. اولس او مینه به آباده او نېکمرغه
وګرځي.

کله چې زه له جېل څخه راووتم» نو زما مورو پلار غوښتل چې باید بل
واده وکړ م کوژده یې راته کړې وه او د واده کولو وت مې هم رانږدې ؤ. زه
له یوه ملګري عباس ځان سره پېښور ته د سودا کولو لپاره لاړم کله چې سر
دریاب ته ورسېدو پولیس مون ته انتظار ؤ. مونږ دواړه يې ونيوو | وچار-
سدې ته یې د پولیسو سټېشن ادارې ته بېرته بوتللو. له هغه ځای څخه يې
زمونږ دوسیه پېښور ته ولېږله په پېښور کې یې نېغ د مستر شارټ بنګلې
ته چې د (رسي .آی ډي) مشر وو وروستلو. مونږ یې د بنګلې مخې ته په
سړک ودرولو | و پخپله هغه پولیس چې مونږ يې راوستلي ؤ د رپوټ
ورکولو لپاره بنګلې ته لاړ. تر ماښامه پورې مونږ هلته ولاړ وو. د دسمبر
میاشت او ډېره يخلي وه. مسټر شارټ د اور مځې ته په توده کوټه کې ناست
او مونږد باندې په سړه يخنۍ کې رپېدلو. زما ملګري عباس ځان پوښتنه
را څځه وکړه: «ولې مونږ ګرفتار شو ؟ي. مونږ څه کړي دي؟ او کله چې د
پولیس افسر ته ورشو نو څه به ورته وایو؟. ما په جواب کې ورته وویل: هره
پوښتنه چې کوي رښتیا جواب ور کړه. احتياط کوه او دروغ مه واپه شپه
پخه شوې وه چې په پای کې يې د عباس نوم واځیست او کوټې ته یې
وروغوښت ورپسې زه هم د مسټر شارټ مخته ورغلم مسټر شارټ په
بدخويۍ او زشتۍ کې نوم درلود. ژر راڅرګنده شوه چې په نوشېره کې چا
کوم بم چوولی وو. زه او عباس هم په دې هکله نیول شوي وو. مسټر شارټ
له ما څخه په پوښتنو پیل وکړ | و ما يې هم په لو ړآوازجواب ورکړ مسټر
شارټ شور جوړ کړ: « په ورو خبرې کوه ». د بلې پوښتنې جواب مې په ټيټ
او نرم آوازورکړ. مسټر شارټ بيا را باندې چيغه کړه: «په زور ځبرې وکړه !.

ما ورته وویل: «کله چې په زور خبرې کومء راته وایې چې ورو ! کله چې
بيا ورو ځبرې وکړم نو راته وایې چې په زور ځبرې وکړه مهرباني وکړه راته
ووایه چې بله کومه ليار شته چې تاسو مخاطب کړم». ما ښه ليده چې زما
دې ځبرې هغه ډ ېر په غصه کړ . لېکن څه يې ونه ويل پولیس ته یې غږ کړ او
زه یې په لاس ورکړم پولیس بوتلم او د صدر د پولیسو په سټېشن کې يې
توقیف کړم هیڅ چا څه رانکړه چې یې وځورم .نو ټوله شپه مې په لوږه کې
تېره کړه عباس ځان د پولیسو په بل سټېشن کې توقيف شو ؤ. سړه شپه
او د توقیف سمنټي غولی( صحن) دواړه ډېر ساړه وو. دروازه لوڅه لغړه
وه. یو څه ورستې او بوينې کمپلې په غولي کې پرتې وې. څنګه چې خورا
يني وه نو مجبور وم چې په هغو کمپلو کې ځان ونغاړم زه يوه هفته په
توقیف کې وم» وروسته بیا نو مسټر شارټ ور وغوښتلم او د خوشې کولو
امریې راکړ.

ما پوښتنه ورځنې وکړه« «پوښتنه کولای شم چې ولې زه ونيولی
شوم؟ او ولې مې يوه هفته په توقیف کې تېره کړه؟. ده لنډ په جواب
کې راته وویل: «داکاملاً په ما اړه لري چې لومړی پوښتنه وکړم او
که لومړی د نیولو حکم» ما وويل «مګر زه هم انسان يم !آيا تا زما په
هکله هم کوم فک ر کړی ؤ؟ هیڅ علت موجود نه ؤ چې په ما داټولې
ناجایزې تېرې کړې ! زه ځو نه تښتېدم که چېرې ستا اشتباه رښتیا
شوی وای نو زما ګرفتاري ځو ډېرآسان کار ؤ».

مسټر شارټ په تند اوازراته وويل «ستا په هکله ناجایزې څه
ته وايي؟ ما ډېر ساده جواب ورکړ:ډېر ښه !له کوټې را ووتلم او
کلي ته لاړم.

په کال کې ما دوېم واده وکړ. هغه کال ما د آل انډیا د خلافت د کمېټې
په کنفرانس کې ګډون وکړ. په دې کنفرانس کې د يو ځوان لخوا چې عزیز
نومېده د هجرت کولو غوښتنه پېشنهاد شوه نوموړي وویل چې مونږباید ټول
هههغه ځای څخه لاړ شو هغه وخت مون ته دا ټ که ښکاره شوه لېکن دا ټوکه
رښتیا شوه او دا ټوگه له بده مرغه د ډېرو پښتنو په وينو بدله شوه

د هجرت يوه کمېټه په پېښو ر کې جوړه شوه. هر چا به چې غوښتل
افغانستان ته لاړ شي نو دې کمېټې ته به ورتلل او د هغې لخوا به دوی ته‌هر
ډو ل آسانتیاوې برابرېدلۍ په لومړي ځل برتانويانو هڅه وکړه چې خلک
افغانستان ته له هجرت کولو څخه را وګرځوي مګر کله چې ورڅرګنده شوه
چې دا خبره ورسره چا نه منله .نو بيا به يې اولس داسې تشويق کاوه چې د
هجرت شمېر دې اضافه شي. له دې نه د دوی منظورد «یک تیرو دو فاختهؤ
او هغه داسې چې له يوې خوا به افغانستان له مهاجرينو سره د چال چلن په
هکله په ربړونو او کړاوونو اخته شي او له بلې وا به د هغې سیمې سیاسي
وګړي هم افغانستان ته هجرت وکړي او د برتانیې اند ېښنې به کمې شي

برتانيې په دې وخت کې له مهاجرینو سره ځينې روژل شوي جاسو سانهم
افغانستان ته واستول ځينو کسانو دلته يوه ډېره پياوړې فتوی ورکړې وه
داسې چې «هر څوک چې په هجرت نه ځي باید خپلې ښځې طلاقې کړي» ماهم
هجرت وکړ او هرڅه مې پخپلو سترګو ولیدلل

امیر اما ن ال خان غوښتل چې دغو مهاجرينو ته ځمکې کورونه او وظیفې
ورکړي او په تجارت کې هم برځه واخلي مګر انګرېزي جاسوسانو چې له
مهاجرينو سره تللي ؤ له دې کار سره مخالفت کاوه.

دوی به ويل «مونږٍ دلته د دې لپاره راغلي یو چې غزا وکړو او غازیان شو»

امیر امان الله ځان ورته وويل «زه لا تر اوسه پورې دومره پیاوړی نه يم چې
له برتانيې سره جګړه وکړم زه به ستاسو لپاره ټول امکانات برابرکړم» که تاسو
وکولای شول چې د برتانیې په مقابل کې مبارزه وکړاۍ شئ .نو زه به په ټول
قدرت له تاسو سر ه مرسته وکړم زه! و تاسې په دې ښه پوهېږو چې برتانويان د
تورگپچه مار په شان دي| وهیڅکله به مونږآرام ژوند ته پرې نږدي. زه هم د
هغوی له مړ ژواندي نېش وهلو څخه تل تر تله په فکر کې يم. جاسوسان د
مهاجرينو په منځ کې ځپاره شول او خپل ننګین فعالیت ته یې دوام ورکړ.

په کابل کې هم يو ګروپ ؤ چې د هجرت له مفکورې سره مخڅالف ؤ. امیر
اما ن الله خان تر وسه پورې هڅه وکړه چې له دې جنبش سره مرسته وکړي. مګر
په پای کې نتیجه په ناکامۍ بدله شوه هغه وخت ارواښاد عبدالعزیزځان د
پوهلې وزیریوه ورځراته وويل: «زه غوا ړم چې د حبیبيې لېسه وګورم زه هم
ورسره لاړم د لېسې مد یر په ډېره مهربانۍ ماته وځت راکړ چې ځینې ټولګي
وګورم اوله زده کوونکو سره ځبرې وکړم ما له هغوی سره په فارسي خبرې
کولې

له يوه زده کوونکۍ مې پوښتنه وکړه چې: څوک يې؟ ده جواب راکړ«زه
افغانيم؛ بياما پوښتنه ځنې وکړه چې «د هېواد نوم دې څه دی ده وويل
افغانستان ! بله پوښتنه مې ورڅخه وکړه چې «ملي ژبه دې څه ده؟» په جواب
کې یې راته ويل «افغاني . َِآ" " تت تت |
په پای کې زمونږ ټول اولس چې افغانستان ته هجرت کړی بېرته کو ته
راستانه شول.

ځینې ملګري تاشکند ته‌لاړل زه او زما نورملګري باجوړ ته لاړو چې د هغه
ځا یآزادو قبایلو ته ښوونځي جوړ کړو. یو ښوونځی مو په ځلو کې چې په دیر
کې دی پرانسته مولوي فضل محمد مخفي د هغه د ادارې لپاره وټاکل شو د
دې کلیو وګړي ډېر خوښ شول ځکه چې دوی له پوهې سره ډېره مینه لرله او
کوچنيان یې هم ډېر ذکي وو. دا لومړۍ ځل و چې د دوی لپاره ښوونځي ته د
تګگ فرصت ورکړ شوی او پوره ګټه یې ځنې واخيستله

د ملکنډ په سیمه کې د برتانيې سیاسي ایجنټ چې مسټ رکب نومېده د
پښتلو د پوهنې له جنېش سره ډېر مخالف ؤ او هرڅه به یې په هر ځا کې چې له
وسه پوره ؤ. په دې هکله به یې ځنډونه اچول » کله چې دی خبر شو چې د ځلو
ښوونځی د اولس ترمنځ ډېر مشهور شوىو نو بې له درنګه يې د دیرنواب ور
وغوښت

نواب ته یې ووي «ګوره !دا ټول تعليم او زده کړه مونږ ته بې پايه سر دردي
راپیدا کوي » که غواړې چې ته په بده ورځ اخته نه شې » نو ښه به دا وي چې په
هره لیار چې وي دا ښوونځی باید وران کړې 

هغه ؤ چې نواب هم ښوونځی وران کړ مونږ ترداسې سختو او ناوړه
اوضاع لاندې ژوند کاوه

زه اوس بېځي يوازې وم» زما ټول ملګري باجوړ ته تللي ؤ زه یو ځل بيا په
دیر او باجو کې وګرځېدم او په پای کې کور ته لاړم ما له ځان سره چرت وواهه
چې زه به نو د نړۍ د لومړۍ جګړې په اوږدو کې هغه ښوونځي چې برتانويانو
وران کړي وو. بېرته جوړ کړم په دې ورځو کې د خلافت جنبش او کانګرس ګډ
فعاليت کاوه زما د ملګري قاضي عطاء الله خان لخ و اما ته بلنه راکړه شوه
ترڅو د علیګړ په پوهنتون کې وظيفه اجرا کړو. څنګه چې مونږ په هغه لوري
روان شوو داسې پېښه وه چې زه د خلافت د جنبش په غونډه کې برځه واخلم د
علیګړ په پوهنتون کې زمونږ له سیمې څخه هم ځينې کسان ؤ. مونږ له هغوی
سره ځبرې وکړې. د هغوی يوه ګڼ شمېرکالج ته له تللو څخه انکار کړی ؤ. څنګه
چې مونږ ته بل ډېر ضروري کار راپیدا| شو نوماا وقاض ي صاحب نش و کولای
چې د غونډې تر پایه پورې پاتې شوو هغه وو چې بېرته اتمانزو ته راغلو.

د ‎۱٢١۰‏ کال د دسمېر د میاشتې په پای کې زما ورورډاکتر ځا صاحب له
پنځلسو کالو وروسته له انګلستان څخه بېرته راغۍ ده طب د لومړنۍ جګړې
په اوږدو کې پای ته رسولیؤ او په پوځ کې يې د ډاکټر په حٍث کار کړیؤ.
رتبه یې ټولۍ مشري (تورتي) وه او د مردان د «ګایډ» پوڅ ته ورکړ شویؤ ما
هم د ځينو ملګرو په مرسته هڅه کوله چې د لوړو تحصیلاتو اسانتیاوې
برابرې کړم په ١٩۱۹کال‏ کې زمونږ هڅې بريالۍ شوې او د اتمانزو لېسه مو
جوړه کړه

په دې لېسه کې زما ملګري له قاضي عطاء الله خان. ميا احمد شاه. حاجي
عبدالغفار ځان. حاجي محمد عباس خانء عبدالاکبر خانء تاج محمد ځان.
عبدالله‌شاه او ځادم محمد اکبر خان څخه عبارت ؤ مونږیوه ټولنه‌هم جوړه کړه
چې انجمن اصلاح الافاغنه نومېدله مونږ د ښوونځیو لپاره پوره ښوونکي نه
درلودل یو دلیل دا ؤ چې مونږښوونکو ته کافي تنخوا نشوه ورکولاۍ نو ما
پخپله هم ټولګيو ته لوست کاوه هغه وخ ما په لاهو رکې د خلافت د جنېش په
یو غونډه کې ګډون و کړ په دې غونډه کې ما د بنو د سیمې د میراخېلو د کلي
له عزیز مختار ځان سره وپېژند لل له ده سره د ده دوه زامن عزیزممتازځان او
مقصود ځان هم يو ځای وو. زامنو يې د پېښور په اسماعیليه کالج کې د
لیسانسې اخیستلو لپاره لوس ت کاوه. مګر اوس يې له کالج تللو څخه لاس
اخيستی ؤ.

عزیز مختار ځان دواړه زامن زمونږ ښوونځي ته را واستول مقصود خان
سر ښوونکی شو وروسته بیا کله چې کالج ته د لوست پرمځ بیولو لپاره‌لاړ.
نو ځای یې عزیزممتاز ځان ته پاتې شو برتانويانو زمونږ له ښوونځیو څخه
کرکه کوله. کله چې به مو نوي ښوونکي مقر رکړل. نو هڅه به يې کوله چې
هغوی تهدید کړي او ویې وېرو که چېرې به د دوی تهدید بې اغېزې ؤنو بيا
به یې هغوی د ښو تنخواوو پرورکولو له مونږنه لرې کو ځوارکی مقصود !
هم کله به چې اتمانزو ته راغی نو د پولیسو له لاسه یې رام خوب کولای نشو.
ما تر او سه پورې د خلافت جنبش ته په درنه سترګه کتل. مګر هغه په
سمه ليار روان نه و. په پېښو ر کې د ځلافت جنېش په دوو ځاښو بېل شویؤ.
یوه ورځ حاجي جان محمد او د ده ملګرو په شاهي باغ کې غونډه جوړه کړې
وه په هغه غونډه کې فیصله شویې وه. چې حاجي جان محمد دې د خلافت د
کمېټې ريیس وټاکل شي. پېشنهاد ومنل شو. په دا بله ورځ يوه«سید او د ده
ملګرو ځاتته بله غونډه جوړه کړې وه. په هغه غونډه کې وویل شو ء چې څنګه
چې سید صاحب په رښتینو خدايي ليارو روان وو. نو تر حاجي جان محمد
څخه هغه ښه وو. بايد چې د خلافت د کمېټې ريیس هم دی وي د هغې
غونډې غړو ټولو له هغه سره موافقه وکړه.

د ځلافت جنبش له دا ډول پرابلمونو سره مڅامخ ؤ. دا ډول مخالفتونه او
ستونزې ورځ په ورځ پسې زیاتېدلې او هیڅ رښتینی ګټور کار پرمختګ
ونکړ. قیمتي وځت ضايع کېدلو. د غړو ترمنځ همکاري موجوده نه وه. په
عمومي ډول د پېښور اولس ښه زيارکښ او کارګر خلک دي. مګر دې جنبش
ته د کار کولو په ترڅ کې یووالی موجود نه ؤء نو له کاره ولوېدل زه به کله کله
د ځلافت د جنبش دفترونو ته ورتلم . څنګه چې د دواړو ځواوو اړيکه له ما
سره ښه وه نو د ځپلو توپیرونو| ومخالفتونو په هکله به یې کیسې راته
کولې دواړو خواوو دا ښه را څرګنده کړه چې پر ما باندې يې باور درلود په
پای کې يې رانه غوښتنه وکړه چې ریاست پر غاړه واخلم زما لپاره که رښتيا
خبره وي دا ډېر په زړه پورې نه ؤ. ځکه چې زه هیڅ له رياستونو او نورو لوړو
مقامونو سره مینه نه لرم» تر وسه پورې هڅه کوم چې ځان لرې وساتم. مګر په
دې ځای کې مجبور وم چې دا غوښتنه ومنم مګر په یوه شرط سره مې دا کار
وکړ. هغه دا ؤ چې کومې پیسې چې د نشریاتو له ليارې په سرحدي ايالاتو
کې راټولېدلې .باید د اولس د پوهې او تعلیم په لياره ولګېږي هغه ؤ چې زه

فا
د ځلافت د جنبش د ريیس په حيث وټاکل شوم او عبدالقيوم ځان د منشې په
توګه کار کاوه

اوس چې زما زړه د ښوونځي په هکل ه رام ؤ. نو د ايالتونو د کتنې لپاره
مې په سفرونو پیل وکړ.

له ما سره تر ټولو د مخه دا فکر ؤ چې له خلکو سره وګورم او ورسره ځبرې
اترې وکړم او په دوېمه درجه دا چې هڅه وکړم چې نور اولسي ښوونځي هم
پرانیزم

کله چې ما په اتمانزو کې اولسي ښوونځی جوړ کړ. نو شپږ میاشتې
وروسته له هغه څخه زمونږ د سیمې کمیشنر زما پلاروروغوښتلو او ورته
يې وویل: «زه ځبر يم چې ستا زوی په کليو او سیمو کې ګرځي او ښوونځي
جوړوي ما ته داهم را څرګنده ده چې نو خلک پخپلو کورونو کې په آرام
ناست دي او په دې کارو پسې نه ګرځي. دومره مهرباتي به وکړې چې خپل
زوی ته ووایې چې له دې فعالیتونو لاس واخلي او په کور کې کرار کېني؟.

کله چې مې پلار کور ته راغی نو زه یې ګوښه کړم اوهغه څه چې کمیشنر
ويلي ؤ ما ته یې بيا ناو زیاته یې کړه: «ولې ته په کو رک ېآرام نه کېنې زويه؟!
ولې ته ‌یوازې داسې کارونه کوې او بل هیڅوک ورپسي سرنه ګرځوي؟.

زما د پلاردې خبرو که څه هم قصدي نه وې. زه ډېرخواشینی کړم ما له
ځان سره وویل:

«دا پرنګيان په دې هم اړ نه دي چې د پلاراو زوی ترمنځ د نفاق تځڅځم
وکري. ترڅو یې ځپلې هیلې تر سره شي !».
زما پلار له مذهب سره ژوره مینه درلوده ما ورته وويل:

«پلاره ! که نور ټول خلک لمونځ کول پرېږدي. آيا ماته به داسې ووایې
چې زه هم لمونځ پرېږدم؟.

پلار مې وول «توبه ځدايه !لمونځ کول ډېره مقد سه وظيفه ده. ما ورته
وويل «نو زما په فکر د خلکو پوهول او د هغوی لپاره خدمت کول داسې
سپېڅلی دنده ده لکه لمونځ کول . پلار مې په ډير جدي د دې خبرې په
جواب کې وویل «زويه ! کله چې دا دومره سپېڅلې وظيفه‌وي. نو ګوره چې
پخپل عمر ورڅخه لاس وانه خلې» .هغه ؤ چې پلارمې کمیشنر ته وويل چې
مونږستا لپاره خپل دين او مقدس کارونه پرېښودلی نشو. څوورځې
وروسته زه جېل ته واستول شوم| و له ما څخه د جریمې غوښتنه وشوه. مګر
له ورکولو مې يې انکار وکږړ د ‎۱۹١١‏ کال د د سمبر په یوولسمه نېټه د
سرحدونو د جزايي قانون د «سکشن #۶ په اساس په درې کاله بند محکوم
شوم دا بندیخانه ځورا سځته‌ وه هغه ډوډۍ به چې مونږ ته راکول کېدله د
ډوډۍ په شانته او هغه جامې به چې مونږ ته د اغوستلو لپاره راکول کېدلې.
: جامو په شانته نه وې زمونږ د کلي یو بل پلار او زوی هم له ما سره یو ځای
بندیان شوي ؤ. کله چې يې د بنديخانې جامې واغوستلې نو زو يې ځپل
پلارنه پېژندلو ! او په«بابا »باب چېرته یې » سورو وهلو او ژړا يې لاس
پورې کړ. پلار یې ورته وويل«زويه دا دی زه دا ستا ترڅنګ یم !. اوس نو
وګورئ چې زما په شان د یوه جګ. دنګ سړي به نو څه حال ؤ؟ کومې جامې
یې چې ما ته راکړې وې نو پرتوګ يې زما ترټیټکيو نه را رسېده|و دومره
تنګ و چې یو ګام مې په کې اخيستلی نشو. کمیس مې له پښتیو ښکته نه
تېرېده !نوي ځيلي به په توقیف کې اچول کېد واو دا یې وظیفه وه چې هره
ورځ شل سېره جواري ورغستلی «ميده» کاندي.

بندیان به یې په هتکړیو کې اچول او په غاړه کې به يې د اوسپنې کالرونه
پراته ؤ. له دې کالرونو څخه به د بندي پېژند پاڼه چې د هغه نوم. د جرم ډول او
د بلد موده به ورباندې لیکل شوې وه راځړېدلهھ

د دې بنديخانې بندیوان یو تن هندو چې ډېر رښتینی انسان و. څنګه چې
پخپله نوموړۍ هم مینه پال ؤ. نو پربندیانو يې ډېر زړه سوی کاوه زه یې که
څه هم توقیف کړم» مګر هتکړۍ يې را وانه چولې او جوار یې هم را باندې
ميده نکړل ما ته‌یې د بندیخانې ډوډۍ راکړه. مګر چپاټي يې لږ څه پاکؤ
دال او تر کاري يې هم د ځوړولو وړ وه. زما د توقيف کوټه ډېره سړه وه ځکه
چې مخ په شمال جوړه شوې وه او هڅ ورته د لمر رالوېدو امکان نه ؤ ماته‌یې
درې کمبلې او یوه ټوټه بوجۍ را کړې وه چې له یخنۍ څخه يې ساتلی نشوم
برسېره په دې څنګه چې مونږ ته له توقیف څخه د باندې وتلو اجازه نه وه او
سپورت مو نه کولو» نو د يخلۍ زوراو شدت به لا ډېر ځورولو. کله کله به چې
کوم مهربان پیره دار په ما زړه سوی وکړ. .نو د باندې به یې پرېښودم چې د نیم
ساعت او یا یوه ساعت لپاره لمر ته کېن بل مصيبت دا ؤ چې چا د شپې هم په
اسانۍ خوب نشو کولای ځکه چې هر درې ساعته وروسته به پيره دار
بدلېدلو او د هریوه بندي وربه یې ټکاوه دروازه به يې تر هغه پورې ټکوله
چې بندي پخپله جواب ورکړي. کوم بندي به که چېرې جواب ورنکړ. .نو په
سبا به جزا ورته ورکول کېدله

کله چې زه بندي شوم نو لومړۍ يې د پېښور بندیخانې ته واستولم زه
پداسې توقيف کې چې ګوندې يوازې تر نظارت لاندې يم. بندي نکړای
شوم» . بلکې سم يې د مجرمانو په توقیف کې واچولم کله به چې وروازشونو
ډېرې بد بويۍ به مې سپږمې راسوځولې.

د دې بوی د منبع موندل سخت کار نه و. داسې چې د دې توقیف د
پخواني بندي د غايطه موادو د خټو لوښي لاتر اوسه پورې په کنج کې پروت
ؤ ما د بندیخانې افسر ته وویل چې هغه ځای ډېر چټل وو او مانشو کولای
چې هلته واوسېږم مګرافسرمې په ‌جواب کې وویل: «ه په جېل کې یې !
پوهېږې » او دننه یې ورټېله کړم.

له هغه نه وروسته چې زه بندي شوم زما د خلافت د جنبش ملګري هم
بندیان شوي وو مونږٍبه شپه او ورځ کوټه قلفي وو. زمونږډوډۍ به یې له
يوې پنجره لرونکې کړکۍ څخه را غورځوله دروازه به يوا زې هغه وخت
وازېدله . کوم وخت چې به چارو والاد غولي د جارو کولو لپاره راغۍ.

زمون کوټ ې کلکې تر نظارت لاندې وې. ځکه چې نه يې غوښتل چې
زمونږ پوښتنې ته څوک راش شي او يا له مونږ سره څوک وغږېږي د دغه
مستبدانه چال چلن نتیجه دا وه چې زما ډېرو ملګرو فٍ فیصله وکړه چې جریمه
تحویل کړي . لېکن عبدالقيوم ‎١‏ وما له دې کار څخه غاړه وغړوله
لس ورځې وروسته یې زه د کميش نرمرستيال ته ورو تم. نوموړی یو
عجيب او غريب انګرېزو. ده له هغه پولیس څخه چې زه يې راوستلی وم
پوښتنه وکړه چې ده څه ګناه کړې وه؟ پولیس ورته وویل چې ده هجرت کړی و
او هم ي ېآزاد ښوونځي جوړ کړي وو د د کمیشنر مرستیال پولیس ته وويل

چې(څنګه چې يو ځل په هجرت تللی وو نو ولې مو بېرته د راتلو اجازه
ورکوله !

زما حوصله پای ته ورسېده او ورته ومې ويل:(تاسو زمونږهېواد له مونږٍ
څخه نیولی دی او اوس حتی په دې هڅه کې یاست چې پخپله مېنه کې مو له
ژوند کولو څخه بې برخې کړئ !؟). : : :

په دې خبره انګرېزډېر په غصه شو او پولیس ته يې وویل: (زماله مخې
یې لرې کړه د زه به دی په درې کاله بند محکوم کړم) پولیس بنديخانې ته
بوتللم او عبدالقيوم هم په درې کاله بند محکوم شو.

بندیانو ته په توقیف کې دننه د ډوډۍ ساتلو اجازه نه وه. که چېرې به چا
دا کار وکړ هغه به لوی جرم ګل کېده. يو ه ورځ کله چې زه د ځپل توقیف د
کوټې مخې ته ناست وم زمونږ د کلي یو سړی راغی او د ګوړې يوه ټوټه‌یې
راکړه څه شېبه وروسته د دروازې پيره دار راته وویل چې د بنديخانې مشر
راځي. زه اوس نو په دې ګوړه څه وکړم؟ ما به د بسترې لاندې پټه کړی وای
که څوک دا بستره ولټوي؟

نو تربوجۍ لاندې به یې پټه کړم؟ په دې لوڅه لغړه کوټه کې به څوک څه
چېرته پټ کړلی شي؟ له نېکه مرغه په پای کې د بندیخانې مشر راغی او
معاینه یی ونکړه کله چې بېرته لاړ» نو ما هغه د ګوړې ټوټې له کړکۍ څخه د
باندې وغورځولې| و له ځان سره مې وعده وکړه چې بيا به‌هغسې کار ونکړم
چې د بندیخانې له اصولو سره مخالف وي

ځکه له قاعدی| و قانون څځه غاړه غړول د سړي په زړه کې ډا راچوي
داسې څه ما ډېر ولیدل چې زما سیاسي ملګرو ته ورپېښ شوي و. لومړی به
هغوی نا فرماني وکړه. بيا به يې نو د بندیخانې د مشر تر سره وړۍ تړلې.
حتی رشوتونه به یې ورکول. دا ټولې خبرې له ډاره پيدا کېږې او بيه‌ یې هم
همېشه د سړي عزت نفس وي امګرما نه غوښتل چې داسې څه ما ته راپېښ
شي ډاکتر ځا صاحب او څو تنه نور راغلل چې ما وویلي. هغوی د حکومت
له لوري یو پيغام راوړۍ و. پیغام داسې وو چی ما ته اجازه راکړل شوې وه چې
ښوونځي جوړ کړم؛ مګر په کلیو کې باید ونه ګرځم که زه له دې خبرې سره
موافقه وکړم نو له جېل څخه به مې وباسي !ماد حکومت هغه پيغامي لیک
څیرې کړ

په جېل کې د نورو ټولو بندیانو له منځه د چمرکند د سیمې ځينې سر
تبري هم و چې ما پېژندل. ځکه هغه وخت چې زه له کابل څخه باجوړ ته تللم
چمرکند ته د دوی د لیدلو لپاره لاړم ما هڅه وکړه چې له دوی سره خبرې او
مرسته وکړم ما د دوی تر غوږو تېره کړې وه چې د سرحدونو خواته یا پنجاب
ته لاړ شي ځکه چې د دوی نورډېر ملګري هلته بندیان شوي و ما دوی ته د
خبرو په ترڅ کې وويل:( (د څومره مودې لپاره به تاسې خوبونه وینئ؟ ولې د
ځا ن لپاره کارونه نه پیدا کوئ؟ تاسو خو کچرې لرئ؟ په کونړ کې چې ډېر
لرې ندی ډول ډول مېوې شته دي که تاسو هلته لاړ شئ. مېوې واخلئ او په
مومندو کې یې خرڅې کړئ. نو تاسو به پوره ښه ګټه وکړئ او ځپل ژوند به
مو جوړ شي. نو بيا به زاد او بېغمه یاسته)

ماهغوی ته دا خبره د دې لپاره وکړه چې هغه وخت چې زه د دوی سیمې ته
تللی وم د دوی ژوند ښه راته معلوم ؤ. ماته راڅرګنده شوې وه چې دو د
بېکارۍ او ټنبلۍ ځواته روان ؤ دا سرتېری له بنیر څخه چمرکنډ ته راغلیؤ
د دوی ترمنځ بې اتفاقي جوړه شوې وه او ځپل مشر یې چې یو پنجابی ؤ وژلی
ؤ ماته داسې څرګندېږي چې په خاښونو وېشل کېدل. شخړې او ال ېګولې د
پنجابیانو طبعې خاصیت دۍ په بنېر کې د دغو سرتېرو په منځ کې ځينې
بنګالیانهم وو. چې په ملګرتیا او پور مینه یې یو له بل سره ژوند کاوه مګر
څنګه چې پنجابیانورسره یو ځای شول . نوهغوی هم د نفاق په اور کې ور
ګډ شول. . ټوټه شول او په جګړو شخړو يې پیل وکړ. په پای کې یې مشروژل

شوی ؤ او دوی ټول له بنېر څخه شړل شويؤ. دا هغه وتو چې چمرکنډ ته
تللي ؤ. خو په دې برسیره بيا هم د ګوند روځ هلته پاتې وه. د دوی مشرمولوي
فضل علي ډېر(پارټي باز) او خطرناک سړی و. ما هغه وخت چې له کابل څخه
باجوړ ته تللم له نوموړي سره کتنه وکړه او ډېر نصيحت مې ورته وکړ.

مولوي فضل علي د دې لپاره چې د ګوند بازۍ لياریې چا نیول ې نه‌وي.
نو ځورا يوه ښه ليډر او پوه سړی مولوي بخشي يې چې رښتینی هېواد پال
وو وواژه.

په بنديخانه کې هم دوی په بد حال ککړ وو. یو له بله سره به یې جګړه کوله
او سره وهل ټکول به یې. هغه وخت چې زه هلته لاړم» نو وضعیت لږ څه بدل
شو. ما ته يې وويل چې په کلي کې د دوى يو ملګرى و چې د پولیيسو
جاسوسي يې کوله ده به د وطن لپاره د خدمت کولو په هکله د ښو خلکو
رپوټ پولیسو ته ورکاوه! و پخپله به یې ځان ګوښه نیولی و ! کوم ښه سړی او
خدمتګا ر انسان به یې چې وموند نو ورته ويل به یې چې راځه پلاني ځای ته
لاړٍ شو. ته به هلته ښه ګټه ‏ وکړې. هغه سړي به د ده خبره له پاک زړه ومنله او
ورسره به روان شو. کله به چې ور څرګنده شوه چې فریب يې ځوړلی دۍ نو
هغه وخت به کا ر له کاره تېر شوی وو ځکه چې پولیس به مخکې له مخه ورته
سترګې په لياروو او وبه یې نیول. دو ماته دا لاهم وول چې دا سړی بيا
چمرکنډ ته د نورو بې ګناه وګړو په لومه کې بندولو لپاره تلل و. داسې
څرګند ېدله چې نوموړی دا ځل زمونږ پر يوه خوار بې ساري مشر سترګې
ځښې کړې وې. دوی داسې وویل چې هر ډول چې وي باید چمرکنډ ته ځبر ور
کړ شي چې هیڅوک له دې سړي سره هیڅ ځای ته لاړ نشي د دغو سرتېرو په
منځ کې يو مومند هم و د ده د بلد موده په يوه يا دوه ورځو کې پای ته
رسېدله کوریې چمرکنډ ته نږدې و. دوی له ما څخه وغوښتل چې د کلي
خلکو ته یو ليک ورواستوم څو دوی د دغه سړي په دام کې ونه لوېږې او
مومند به دا ليک له ځان سر یوسي په لومړي ځل ما د داسې لیکنې څخه
غاړه وغړولهھ : :

مګر کله چې مې د دغه سړي کارونو ته فکر وکړ او په دې چرت کې شوم
چې اولس به څومره تاواني کړي » نويو لنډ ليک مې ولیکه او مومند ته مې د
ده تر خلاصېدو دوه ورځې مخکې ورکړ.

په دې جېل کې عادي بندیان د يوې هفتې لپاره په توقيف کې بندي
کېدل , مګر زه يې هلته دوه میاشتې په کې وساتلم وروسته يې د ېره اسمعیل
خان ته ولېږلم

ات حات حات
دو سه
د جېلونو بدلون

له هغه نه مخکې چې زه د پېښور له بندیخانې څخه ووځم. زما په پښو
کې ځولانې پرتې وې خو کله چې د ېره اسمعیل ځان ته راغلم نو له پښو مې
ځولانې وویستلې زه یې په توقیف کې واچولم| و سبا يې شل سېره جوار
راکړل چې ورغستلی يې کړم دا ځل څنګه چې د دې جوارو مینځونه چنجیو
خوړلي وو نو په میچن باندې یې ورغستلي کول سخت کار نه‌وو.

د بندیخانې مشر(جېلوان ) یو سپین ږیری مسلمان و چې مخکې له دې
نه چې دا وظيفه پر غاړه واخلي په پوځ کې يې کار کړی ؤ. نوموړي په
انګرېزي خبرې نه شوی کولای او د تقاعد وخت یې را رسېدلۍ و.

د جېل سپرانډنټ یو انګرېزو چې بې له انګرېزي بله هيڅ ژبه يې زده نه
وه. نو له دې کبله د بندیخانې کار د ګانګرام پر غاړه‌و. .و موړی د سپرانډنټ
مرستیال و. هغه مسلمان سپين ږیری بد سړی نه و. مګر ګانګرام یو چټل او
رشوتځورانسان و. ده به بندیان پځپلو منځو کې د شخړ و کولو لپاره
لمسول بيا به يې له هغوی نه د دې لپاره چې هغوی ته جزا ورنکړي. د
رشوت غوښتنه کوله یوه ورځ کله چې ما جواري میدول . جپلوان راغی او
ویې ویل: (ته کولای شې چې دا کار پرېږدې !)ما ورته وویل ولې؟ ده مې په
جواب کې وویل !( ا(ت یواځینی سړی یې چې د خدای لپاره د خدمت په ليار
کې دلته راغلی یې نو که زه تا باندې ورغستلي وکړم. د خدای جواب به
څه وایم !). د دې لپاره چې دی خوښ شي .نوم کار پرېښود. مګرڅنګه
چې دی لاړ. » بېرته مې د جواري په ميده کولو پیل وکړ. ده له کوم ځای څخه
زه وليدم » بېرته راغی او ویې ویل:( (ما خو درته وويل چې بس یې کړه. ته نو
ولې لا اځته یې ؟) ماته نږدې په یوه بله کوټه کې يو بل بندي هم جواري ميده
کول. نو ماجېلوان ته وویل: «هغه سړی وینې؟ هغه یو قاتل دی او د هغه جرم
له امله میچن ګرځوي. نو زه به ولې د خپل سپېڅلی کار لپاره دا کارنه
کوم؟ !. په دا بله ورځ جېلوان د میچنو وظيفه دار ته وويل چې ما ته د
جوارو په ځای غنم راکړي چې ميده یې کړم اما هغه وخت چې نوموړي نم
راته راوړل .نو یو څه جواري يې هم ورسره راکړل او راته ویې ويل:(که
سپرانډنټ راغی نو لطفا دا جوار ورښکاره کړه) ) ما پوښتنه ځنې وکړه.
ولې؟ ده راته وویل: «که هغه ته ورڅرګنده شي چې تاته مې غنم راوړي دي
نو له کار څخه به مې وشړي ما ورته وویل: (زه نه غواړم چې ته له وظیفې
څخه وويستل ش شې او دا هم نه غواړم چې دروغ ووايم . نو ما ته هم د نورو په
شانته جواري راکړه چې ميده یې کړم).

د جېل ډوډۍ خورا ډېره خرابه وه د ژوولو وړ نه وه. ضرور به یې سمنټ
پکې ګډ کړي وي. شنیلي (سابه) دومره اندازې ته ځراب او بې مزې وو چې
یوه ورځ ما د جېل پیشې ته وروا چول. خو ویې نه ځوړل.

جېلوان په ډېره مهربانۍ راته وویل چې دی به له ځپل کور څخه ماته
ډوډۍ را واستوي .مګرما ورسره ونه منله کو م چا چې شودې ګرځولې
ویې غوښتل چې ما ته لږ څه راکړي ویې ويل دا د ډاکټر امردۍ مګرماو
نه منلې ځکه چې زما لپاره په جېل کې شودې حواله نه وې او نه مې
غوښتل د د بل چا حق واخلم.

ګانګرام له ما څخه د رشوت غوښتلو لپاره د ځپل نماينده په راستولو
پیلک ماته یې وول (ګانګرام ته څه پیسې ورکړه چې له توقيف څخه
دې وباسي. مونږ د پېښور خلک په دې ډېر شرمېږو چې ته په توقیف کې یې
او داسې کړاوونه تېروې. که ته دا پیسې ورنکړې. نو مونږ یې له خپله جېبه
ورکوو.) ما ورته وویل:(غوږ ونیسه !رشوت اجتماعي جرم دۍ. زه نه غواړم
چې داسې جرم وکړم. پوهېږړې چې زه دلته ځکه راوستل شوم چې جریمه مې
ونه منله !). یوه ورځ مې هغه مسلمان جېلوان ته وویل (ته سوچه مسلمان
يې پنځه وځته لمونځ کوې . مګر په دې بنديخانه کې د ځینو مسلمانو
کوچنيانو د پت ساتلو ملاتړٍ نه کوې. ته به په دې هکله د خدای په دربار کې
څه جواب وایې؟).

ډوډۍ ورځ په ورځ پسې خرابېدله. یوه ورځ کله چې ما جوار ميده کولء
سپرانډنټ زما کوټې ته د ننه راغۍ د د شئیلبو (سابه ايوه کوچنۍ کسه په
غولي کې پرته وه ما دا کاسه سپرانډنټ ته وروښودله او ومې ويل (دا
ډوډۍ ما پیشې ته ورکړه مګر ویې نه خوړله ء تاسو غواړئ چې په انسا یې
وځورئ !). سپرانډنټ چې پخپله ډاکتر هم و. ورته يې وکتل او ويې ويل
چې کومه خرابي ځو په کې نه وه ) ما فکر وکړ چې د دې خبرې اوږدول کومه
ګټه نه لري . نو د خبرو مضمون مې بدل کړ او ومې ویل: (که مهرباني وکړئ
د هغې مخامخ کوټې بندي یو ځل وګورئ!) زه او هغه دواړه په هتکړیو کې
یو. مګر توپیر ته ځو وګوره ! زه هغومره جوار ميده کوم لکه کوم چې دی یې
میدوي. دی هم يو بندي دی او زه‌هم. آيازما جرم د ده په شاننه دی؟ راته
ووایه چې تاسو پخپل هېواد کې له بنديانو سره څه رويه کوئ؟ سپرانډنټ
بې له دې چې کومه خبره وکړي له کوټې څخه ووت.

په دا بله ورځ یې زه د پاکټونو د جوړولو ورکشاپ ته واستولم. بل ځل
مې کله چې سپرانډنټ ولید راته یې وويل:(ته به په لنډه موده کې له توقیف
څخه وویستل شې).

په ورکشاپ کې هم د سرحدي سيمو ډېر وګړي وو دوی به ډېر ځله
پخپلو منځو کې شخړې کولې. دوی به ټول ما ته راتلل او خبرې به يې راته
کولې . ما به دوی ته لارښوونه کوله چې له شخړو کولو څخه لاس واخلئ او
دې ځبرو به په دوی پوره اغېزه کوله

ډېر بنديان له سخت او زیات کار کولو څخه په وېره کې وو او هڅه به یې
کوله چې ګانګرام ته رشوت ورکړي| و له کار کولو څخه یې خلاص کړي. ما
هغوی ته هم وول چې له دې بد عادت څخه لاس واځلي.

کله چې ګانګرام ته څرګنده شوه چې زما لخوا د ده وظيفه او ګټې په
خطر کې وې. نو پداسې د سیسه يې لاس پورې کړ چې ما کومې بلې
بندیخانې ته واستوي. ده سپرانډنټ ته رپوټ ورکړ چې ګواکې «ما په
ورانکاریو لاس پورې کړی و. د ده په مقابل کې مې بندیان لمسول .ما
خپلې نظریې په خلکو کې خپرولې. که چېرې کوم پرابلم راپورته کېږي.
ګانګرام ليکلي ؤء نو زه به مسوول نه يم | و يا دا چې دی (مقصد یې زه وم)
بل ځای ته واستول شي». رښتیا دا چې زما لپاره یې لويه د سیسه جوړه کړې
وه. سپرانډنټ راغی | و له ما څخه یې پوښتنه وکړه پخپله هغه ښه پوهېده
چې ګانګرا م دروغ ويل . مګر د لته اوس د ډسپلين مسئله وه او یو انګرېز د
دې لپاره چې ډسپلین تامین کړي نو له هر څه څخه کار اخلي. هغه و چې
د ېره غازي ځان ته يې ولېېلم ما دوه میاشتې دلته او دوه میاشتې مې په
د ېره غازي ځان کې تېرې کړلې او پنځه څلوېښت پونډه وزن مې بایللی ؤ.
خرابې ډوډۍ زما اوورۍ | وغاښونه له کاره غورځولي و.

هغه ورځ چې زه یې يوې بلې بند يخانې ته بد لولم. د پو لیسو موټر چې
پردې يې تړلې وې. دروازې ته راغۍ. په پښو کې يې راته ځولانې
راواچولې. په لاسونو کې مې هتکړۍ پرتې وې او په غاړه کې مې هم د
اوسپنې کالر څُوړند و. زما د بندیخانې هغه جامې چې لنډې او تنګې وې.
په غاړه کې پرتې وې. خپل ځانته مې کتلی نشو. خدای پوهېږي چې نورو ته
به زه لاڅه عجیبه غوندې ښکارېدم !

په موټر کې یې واچولم او د دېره غازي ځان د رېل سټېشن ته يې يوړم
ربل تللی ؤ او شپه مو په سټېشن کې تېره کړله هيچاته اجازه نه وه چې ماته
نږدې راشي. همد اسې زه هم چاته نږدې نه شوم ورتلی, زما ځولانې یې ماتې

سهار هغه وځت چې رېل راورسېد زه په هغه اپارټمنټ کې چې د
(مزدورانو اپارټمنټ) ورته ويل کېده واچول شوم. کوم ځا کې به چې رېل
درېده. نو ډېر احتياط به يې کولو چې څوک ماته نژدې رانشي او ونه
پېژندل شم

مونږ په غازي اګټ کې تم شوو او زه يې د بلې ګزمې په لاس ورکړم د دې
ګزمې مشر یو تن هندو و. هغه زما ځولانې ماتې کړې او ویې ویل:(راځه چې
په دې پلیټ فارم کې ښکته پورته چکر ووهو.)
مون د اندوس له سيین څخه تېر شوو. په هغه بله غاړه يې په ټانګه کې
کېنولم او د دېره غازي ځان جېل ته ورسېدو. هغه وځت چې د جېل دروازې

ته راورسېدو. عبيدالرشيد خان د کرنیل عبدالمجید ځان زوۍ| ولالاداني
چند امبالوي زما د لیدلو لپاره راغلي وو د دوی ځينې ځپل خپلوان هم
ورسره وو. کله چې زه دننه تللم راته وويل: «کله چې مې ته ولیددلې چې دلته
راغلې . نو داسې راڅرګند ېده چې ګوندې لوی غل او داړه مار یې راوستلی
وي » کله چې د ننه لاړو نو زما له پښو څخه يې ځولانې ماتې کړې.

دا یو کوچنی جېل و. چې د پنجاب سیاسي بندیان په کې بندیانوو.
هلته دوه بارکه وو. چې یو يې د (سي- درجې) بنديانو لپاره او هغه بل يې د
(سپېشل-درجې) بندیانو ته ټاکل شوی وو.

زه یې له(سي-درجې) بندیانو سره واچولم : ځکه چې زمونږ د ایالت د
بندیانو لپاره بل کوم ځای نه وو د خوښۍ ځای دا وو ! چې د هغه ځای
چپاټي د خوړلو وړو !

سپرانډنټ ښه سړی و ده به سیاسي بندیانو ته پخپله غنم ورکول چې
پخپله به یې مینځل .اوړه کول او پخول به یې. ترکاري به يې هم پخپله پخوله
زما لپاره په زړه پورې خو دا خبره وه چې په پښو کې مې ځولانې نه وې.

(د سي-درجې) ) ټول بندیان هندوان| وسیکان وو. دوی ټول مهربان ن اوله
ما سره یې ښه وضعه کوله دلنه چې مونږ کوم کار کولو. هغه له‌رسۍ
جوړولو څخه عبارت وو مګرما دا کارنشو کولای! وله سپرانډنټ څخه
مې چې ښه سوچه مسلمان ؤ غوښتنه وکړه چې ماته کوم بل کار راکړي.

د (سپېشل-درجې) د بارک بندیان زما په هویت خبر شوی وو او له
سپرانډنټ څخه يې غوښتنه کړې وه. چې ما د دوی بارک ته وربدل کړي. ده
يوازې د هغوی له دې پوښتنې سره موافقه ونکړه. بلکې يوه څرځه(د
اوبدلو څرخه) ) يې هم راکړه او زما د بندیخانې کار یې له رسۍ جوړولو څخه
ټکرانو اوبدلو ته بدل کړ. "1

دا پر ما د لوی څښتن ډېره مهرباني شوې وه چې زه دې جېل ته را بدل

۰
شوم.

نه پوهېږم چې څومره موده به زه هغه بل جېل کې ژوندی پاتې شوی وم
پدې برسېره ماته به د اسې فرصت نه وو په لاس راغلی لکه کوم دلته چې ما
وروستنۍ هڅه وکړه چی د پنجاب خلک پوره وپېژنم زمونږ ټولو لپاره دا
وځت پوره غلیمت شو چې د یوه بل په نظريو او عقيدو ځانونه بلد کړو. د
دې ډلې زیات شمېر بندیأن ن له ما څخه د مخه له جېل څخه ووتل او زما په
هکله يې ورځپاڼو ته مقالې ولیکلې. دوی زما په هکله چې ولې لکه د
(سي- درجې) بندي په شانته معامله راسره کېدله . پرحکومت دومره
سخت احتجاج وکړ چې په پای کې حکومت مجبور شو چې د
(سپېشل -درجې) بنديانو په شانته را سره معامله وکړي.

سپرانډنټ د لاهور مرکزي جېل ته د غاښونو د درمل لپاره واستولم.
څنګه چې پخوا مې دې ته اشاره کړې ده. چې د دېره اسمعيل ځان خرابې
ډوډۍ زما غاښونه! و اوورۍ ډېرې خرابې کړې وې. د دې ځای جېلوان خان
علاوالدين ان پر نشنلستي بندیانو زړه سوی نه درلود . برځلاف د دې
لپاره چې نوم يې د برتانويانو په ښو کتابونو کې ليکل شوی وای .وله
بندیانو سره یې ډېر ناوړه چلند کاوه. په عوض کې برتانويانو هم هغه ته
نامحدود واک ورکړی و چې هرڅه به يې زړه غوښتل هغسې به يې له
بنديانو سره کو په خصوصي ډول د ده کړه وړه د سیاسي بندیانو په
مخامخ کې ډېر سخت او بې ځايه ‌وو.

په دې جېل کې د خلافت او کانګرس. دواړو جنبشونو غړي بندیان وو.
لېکن که څه هم ما د خلافت په جنبش اړه لرله. زه د دې په ځای چې د دې
جنېش له نورو بندیانو سره یو ځای يم په توقيف کې اچول شوى وم په دې
توقیفونو کې یو شمېر سيکان هم و. هغوی ځکه توقيف شوي وو چې هغه
وځت چې په بارکونو کې وو نو د «سات سری اکل» یعنې خدای رښتيا دی.
نغمه به یې ویله

د سیکانو احساس ډېر پياوړی او زوروروو. په کومه اند ازه به چې
ورسره سخته رويه کېدله. په هغه اند ازه به دوی لاپسې پیاوړي کېدل.

کله چې د خلافت د جنبش غړو ته ورڅرګنده شوه چې زه هلته تللی وم او
توقیف وم» نو په دې هکله یی په ستر اعتصاب لاس پورې کړ. سمدلاسه په
دا بله ورځ زه له سیاسي بنديانو سره یو ځای شوم او له آغا صفدر. ملک
لعل ځان, لالا لجپاتري او د کانګرس له نورو ليډرانو سره مې پیژند ګلوي
پيدا کړه دا وخت مونږٍ ته د خبرو اترو کولو لپاره ښه فرصت په لاس راغلی
ؤ له آغاصفدر او ملک لعل ځان سره مې د قرآن مجيد په لوست پیل وکړ.
مګر ملک لعل ځان دا کار پای ته ونه رسولای شو. نوموړي وويل چې ما
قرآن مجيد زما پخپل ډول تفسیر کاوه.

دی خوارکی په زړو ليارو بلد شوی وو او له خپله ځانه یې کومه مفکوره
نه درلودله ! نو ځکه زمونآزاد تفسیر کولو پر ده هیڅ اغېزه ونکړله.

د لاهور جېل ته زما له راتګ څخه څو ورځې وروسته د غاښونو ډاکتر
راورسېد. د هغه نوم پریمنات ؤ او څنګه چې ماته پوره راڅرګنده شوه.
نوموړی د خورا لو ړ کرکټر ځاوند و زه يې د ډاکتر د کار کوټې ته
وروستلم. غاښونه مې یې وکتل. ځینې يې ومینځل او ځينې یې وکښلۍ
نوموړي زما د دغې ناروغۍ له تشخیص څخه وروسته نسځه راته وليکله
او مخصوصه ډوډۍ یې راته حواله کړه.

ما ډاکتر ته وویل چې د ده له دې خدمت څخه زه څومره راضي وم او ورته
ومې ويل چې زه کولی شم چې ده ته فیس ورکړم څنګه چې ما دا خبره ټینګه
نیولې وه. نو ده راته وویل: «ګوره !تا څه جرم کړی دی؟ ته دلته د خپل
هېواد او اولس د مینې په لیار کې راغلی يې. زه به له خپل ځان څخه شرمېږم
که له تا نه پیسي وغواړم. زه ځو ستا په شانته دومره لويه سرښندنه نه شم
کولای. مګر دا کوچنی خدمت مې له لاسه پوره دی» وروسته يې ځپل
بکس واخیست| و لاړ څو ورځې وروسته بېرته د د ېره غازي ځان جېل ته
واستول شوم زه د پولیسو تر نظارت لاندې په ریل کې يوړل شوم دوبی او
سره ټکنده غرمه وه مونږ په شېر شاه سټېشن کې ریل بدل کړ. هلته یوه ډېره
په زړه پورې پېښه وشوه.

د پولیسو افسر چې خورا ښه سړی و غوښتل یې چې ما د انتظار کوټې
ته بوځي» . مګرورقلف ؤ. پولیس دروازه وټکوله وروازشو او مونږيو
سړی د ده له ملګرو سره وليد چې د غرمې خوب يې کاوه د پولیس افسر
زما د کېناستلو لپاره یوه څوکۍ راوړه. سلام یې وکړ او د باندې لاړ د دغه
سړي یوه تن ملګري هغه بادپکه چې له ګودرو څخه راځړېده وهله . مګرزما
راتګ نوموړی سړی له خوبه ویستلو. ده ليدلي وو چې څنګه پولیس
منصبد ار ما ته څوکۍ راوړه او سلام يې وکړ » نو فکريې کاوه چې زه نو
کومغټ منصېدار وم د دغه سړي په پارټۍ کې يوه کوچنۍ نجلۍ هم وه
داسې څرګند ېده چې دی ګواکې یو ښه مستانه سړی وي . چې هندوستان ته
د ځیر او ځیرات غونډولو لپاره تللی وو. له هغه زيات شمېر صندوقونو.
بوجیو او بکسونو څخه داسې قیاس کېدی شو چې ده پوره کار کړی وو. دا
کوچنۍ نجلۍ زما خواته راغله او کېناستله زه ډېر خوښ شوم ځکه چې له
ماشومانو سره ډېره مینه لرم لږڅه وروسته چې د باندې لاړم. دا نجلۍ هم را
پسې راغله څنګه چې هغه سړی لا تر اوسه په دې چرت کې ؤ چې زه لوی
افسر وم » نو څه يې ورته ونه ويل لېکن د باندې کوم چا وپېژندلم او خلک
را باندې راغونډ شولل کله چې هغه سړی وپوهېدو چې زه د «خلافت سړی»
وم . نیو ملګری يې راواستاوه چې هغه نجلۍ بېرته بوځي. نجلۍ له ما
څخه نه تلله او په ژړا یې پیل وکړ. په پای کې د پولیسو افسر مجبورشو
چې هغه د اتنظار کوټې ته بوځي. زمونږریل راغی او د دېره غازي ځان جېل
ته ورسېدو.

په برطانوي جېل کې
د دېره غازي ځان په جېل کې زما سره په بارکونو کې ټول هندوان
او سیکان او يو څه شمېر مسلمانان هم وو هلته يو ښوونکی چې
ګوردیتامل نومېده همو چې ځورا د ښه ځوی ځاوند وواوزماهم
ورسره ژر مينه پيدا شوه کله چې به يې دعا کوله . نود شانټي-
شانټي نارې به يې وهلې ء مګردې خو ده ته آرام نه ورکاوه. دی به په
ډېره کوچنۍ خبره عصبي کېد لو.

کله چې به سیکان سره يو ځای شول نو دا نغمه به يې ويله:
سرجيو-تاجيو-میراسیک درم ناجيو. (سر به ورکړم. مګر ځپل د
سپکولي عقيده نه !) ما به د دوی دې نغمو ته په ډېره مينه غو ېکلک
نيولى و.زما په خيال چې ولې سیکان دومره پخپل دین او مذهب له
هندوانو او مسلمانانو څخه ټینګ ولاړ دي؛ ځکه چې د دوی کتاب
(ګروګرانټ ) د دوی په مورنۍ ژبه ليکل شوی دۍ نو له دې کبله د
هغه په مفهوم او معنی ښه پوهېږي هندوان خپلې دعاوې په
سانسکریت ژبه! و مسلمانان يې په عربي ژبه کوي او ډېرهندوا ناو
مسلمانان بې له دې چې معنی يې ورته څرګنده وي .عبادت کوي. په
دې بندیخانه کې زمونږوځت ډېر ښه تېرېده مونږ څه ناڅه په دې خبره
بريالي شو. چې د هندوانو له مغزو څخه هغه کومې څېرې چې
انګرېزانو دوی ته زمونږد پښتنو په هکله ورکړې وې وباسو. يوه ورځ
يوه هند و ملګري مات ه وول «ما اورېدلي وو چېی پښتانه د
بلیادمانو وينې څښي !آيا دا رښتيا ده؟. ما سمدلاسه جواب ورکړ:
«هو !هو !».

توبه !خد ايه ! هغه چيغه وکړله بيا يې له ما پوښتنه وکړه «نو ولې دوی دا
کار کوي؟ ». ما ورته وویل «دا وينې ډېرې ځوږې وي !». توبه څښتنه ! ده بيا۴د
ناره کړه

بیانو ما ورڅخه پوښتنه وکړه «ملګريه ! له کومه دا فکر درته پيدا شوی
دی؟ ته کوم وځت پخپله د پښتنو هېواد ته تللی یې؟ تا پخپله کوم پښتون
لیدلی چې داسې کار یې کړی وي؟ :

ده وويل نه !ما څوک نه دي ليدلي. ما ورځنې پوښتنه وکړه: «نو چا تاته دا
خبره وکړه؟ د د جواب دا و چې ده په دې هکله کو م کتاب لوستلۍ و.

یوه ورځمونږ واورېدل چې د جبل تفتیش(کرنيل ويډ ) له جېل څخه ليدنه
کوله داسې مشهوره وه چې نوموړی ډېر بې باک شانته انسان و او بندیان به
يې پداسې سترګه لیدل. چې ګوندې دی د هغوی څښتن وي. کله چې جېل ته
د ننه راغی. ویې لیدل چې هندوانو د ګاندي ځولۍ په سر وې او سیکانو
پګړۍ تړلې وې .نو په دې خبره جېلوان ته ډېر په غصه شو چې ده ولې هغوی
ته داسې اجازه ورکړې وه زمونږ سپرانډنټ چی پخپله هغه هم انګرېزو. مګر
د ډېرښه زړه ځاوند و ورته ‌ویې ویل: (کرنيل ! دا زما ګناه ده. دوی هيڅ ګناه
نلري) مخکې له دې نه چې مفتش له جېل څخه ووځي. امر یې وکړ چې د
هندوانو د ګاندي ځولۍ او د سیکانو تورپټکي دي لرې شي , مونږدا امرتر
یوې ورځې وروسته پورې وانه ورېده. ترڅو یې بيا هغه لیکلی را ته ولوسته

سردا رځارک سنګ سپرانډنټ ته وويل: «صاحب !مونږځو د
(سپېشل-درجې) بندیان یو اجازه لرو چې خپل کالي او جامې واغوندو. د
مفتش دا امرځو له قانون څخه ځلاف دۍ. سپړانډنټ وويل: «زه په دې هکله
نو څه وکړم؟ زه یوازې مجبور يم چې اوامر اجرا کړم د دې لپاره غواړم چې
تاسو دا ځولۍ او لنګوټی ونه تړئ»

مون له ده سره نوره خبره اوږده نکړله . ځکه چې پوهېدو چې بې ګټې وه.
کله چې دی لاړ. مون سره راغونډ شو او په دې هکله مو په تصمیم نیولو لاس
پورې کړ. په پای کې مو داسې پرېکړه وکړه چې څنګه چې مونږ ته د ځپلې
خوښې جامو اغوستلو جوازراکړ شوی .نو اوس داسې پېښه شوه چې دا
جامې سیاسي بڼه لري او مونږ یې باید واغوندو او هیڅوک دا حق نه لري چې

ده
له دې کار څخه مو راوګرځوي په دا بله ورځ کله چې ورڅرګنده شوه چې
هغوی تر اوسه پورې ځولۍ او لنګوټي په سروي. نو يو يو به يې دفترته
پیولو او ورڅخه لرې کولې به یې.

وروسته يې نو داسې فیصله ‏ وکړه چې بې له لنګه بل هيڅوک وانه
غوندي.

د ځولۍ او لنګوټي تړل د پښتنو د سيمو د ځلکو لپاره کوم خاص
ځانګړی مفهوم نه لري او زه يې هم له په سر کولو سره عادت نه وم مګر
ملګرو ته مې وویل ء چې زه هم په دې کار کې له دوی سره برخه اخلم ماته‌ یې
اجازه نه راکوله او ويل به یې چې ګوندې دا کار په پنجابيانو پورې اړه لري.
کله چې مستر ویلسن د دېره غازي خان د جېل د کمیشنر مرستیال راغی؛ نو
سردا ر ځارک سنګ د نورو په وکالت هغه ته وینا وکړله نوموړي ته يې وويل
چی مون ته ځو د خپلو جامو اغوستلو اجازه راکړل شوې وه. څنګه ناڅاپه دا
امروګرځېد.

د کمیشنر مرستيال په جواب کې ورته وويل چې «ستاسو د ځپلو جامو
اغوستل د ځولۍ او لنګوټي اغوستلو معنی نه لري» سردار ځارک سنګ
ورت ه‌وويل::آيا ستا منظور دا دی چې ګوندې ځولۍ او لنګوټي جامې نه
دي؟ د کمیشنر مرستیال جواب ورکړ چې( (نه !..).

مخکې له د بنه چې بل څه وويل شي. سیکانو په دې نغمه ویلو پيل وکړ:
سات سري .ګل جوبولی سونیهال ! هوا له غرمبهار څخه ډکه شوه. د کمیشنر
مرستیال دفتر ته وتښتېده| و هلته یې پرېکړه وکړه چې بايد بندیان د دې
مظاهرې په هکله جزا وويلي. : :

يوه روځ وروسته سپرانډنټ اعلام وکړ چې هرڅوک که د بندیخانې له
اصول سره جامې وانه غوندي. جزا به ورکړل شي او محکمې ته به واستول
شي مګر په دې ټولو ځبرو برسېره بيا هم سیکانو او هندوانو دې امر ته غاړه
نه کېښودله دو ی محکمې ته واستول شول او هغوی يې په زیاتو نهه میاشتو
بند محکوم کړل.

د (سي-درجې) بندیانو لکه زما په شانته هر يوه اجازه لرله چې په درېيو
میاشتو کې یو ليک واستوي او که به دوی ته هم کوم لیکونه رارسېدلي وو.
نو يوازې یو لیک به له درې میاشتو وروسته ورکول کېدلو ء نو په دې لحاظ
زه له کورو کلي څخه چې څه به پېښه وي ډېرلږخبروم خپل خپلوان به مو هم
چې زمونږ د لیدلو لپاره راتلل په درې مياشتو کې يې يو ځل د لیدنې اجازه
راکوله نو هغوی به حال احوال راکړ. . ځو په ورځني پېښو هیڅ خبر نه وم.
وامې اورېدل چې په هغه شپو ورځو کې زمونږ جنېش په پوره فعالیت پيل
کړیو. په هغه زمانه کې ترهغې نېټې پورې هم لا وګړي له غونډې کولو او
ميټینګونو سره عادي نه و. په دې برسیره حکومت هم چاته د غونډو کولو
اجازه نه ورکوله چې دې حقيقت هغوی نور هم وېرولي وو.

زما ملګرو داسې پرېکړه کړې وه چې داسې غونډې دې په جوماتونو کې
وشي د مثال په توګه داسې چې خلکو به د مولود شریف لپاره غونډه کړې
وه. زمونږ د ټولنې مشربه دا موقع فرصت وبلله او هغوی ته به يې په لکچر
ورکولو پیل وکړ. په دغو غونډو کې زمونږد ښوونځي د ملګرو شمېربه تل
تر تله اکثریتؤ. زما زوی. . غني اوس نهه کلن ؤ. ولې د قران مجید تلاوت
یې کولای شو. غني ښې بیانيې ورکولای شوې او د هرې بیانیې په پای کې به
یې ویل: «ای خلکو ! لاړ شئ| و له دې حکومت څخه پوښتنه وکړئ چې ولې
يې زما پلار په جېل کې اچولی دی! لاړ شئ!| وله حکومت څخه دا پوښتنه
وکړئ چې هغه څه جرم کړی دی ‎١‏

دې ځبرو زمونږٍ په ځلکو ډېره اغېزه کوله د دوی په زړونو کې به نوې
لمبې بلې شوې لنډه دا چې زما بنديخانه زما د اولس په ګټه تمامه شوه دوی
له تعليم او پوهې سره مينه پيدا کړه او د سياست په هکله هم ښه ځېرو. زما
بندیتوب په هکله به نو ځلکو زمونږ ښوونځي ته په درنه سترګه کتلء حتی
داسې چې د مرستې کولو وعدې يې ورکړې وې.

زما مور زما د بند په هکله ډېره خواشینې وه او هغه ليک کوم چې به مې
یو څل په درې مياشتو کې ليکلو . نو ضرور به زما د مور په نوم ؤ د دې لوی

ارمان دا و چې یو ځل ما وويني.

دا به زما لیدلو ته راغلې وه. خو اوس ډېره سپین سرې وه دېره غازي ځان
لرې ځایو او زمونږ ترمنځ د اندوس سیند هم پروت و. که څه هم په ما خورا
ډېره ګرانه وه مګر د دې اوږده سف ر کړاوونه مې ورباندې نه لورېدل او له
داسې تصمیم څخه به مې را ګرځوله کله کله به په دې فکروم . چ ې کاشکې
منع کړی مې نه وای. ځکه مخکې له دې نه چې له جېل څخه ووځم سترګې يې
له‌دنیيا با څخه پټې کړې وې.

د ۴۳۰ کال په وروستنیو ورځو کې ناروغه شوې وه! وله څو ورځو
ناروغۍ وروسته مړه شوه. مګر ماته چا حال ويلی نه ؤ ما د دې د مړينې خبر
په ورځپاڼه کې ولوست او ډېر خواشینی شوم.

کله چې له جېل څخه له وتلو نه وروسته کور ته راغلم. ځور مې راته وويل
چې زما مورد ژوند په وروستیو ورځو کې زه ډېريادولم کله چې یې
وروستۍ ګړۍ راورسېده ويې ويل:(غفار چېرته دی؟ تراوسه‌لاندی
راغلی؟) دا کله چې زما نوم یې په ژبه‌ووء روح یې ورکړ.

د دېره غازي ځان له ټولو بندیانو څخه زما د بند موده اوږده وه زه درې
کاله بندي وم. حال دا چې د نورو بندیانو بند له شپږ څخه ترنهه میاشتو
پورې یا ډېر زیات یې یو کال اوږد ؤ. له شپږ مياشتو وروسته ژریو ګڼ شمېر
بندیان خلاص شول او که چېرې د ګاندي د ځولۍ د په سر کولو لانجه را
پورته شوی نه وای .نو دا پاتې کسان به هم له بند څخه وتلي و. کله چې د
هغوی زیاتې نهه میاشتې د بند موده تېره شوه. سپرانډنټ ورته وویل: «دابه
ښه خبره وي. چې دا ځل روغې جامې واغوندئ. که نه زه مجبور يم چې بيا
جزا درکړم»

په دې وارهندوانو دا امرومانه. مګر سیکانو ورڅخه بيا غاړه وغړوله او
په پای کې په نورو نهو میاشتو قید محکوم شول هغو چا چې امر يې منلی
وو. نو سپرانډنټ څخه يې غوښتنه وکړه چې کوم بل جېل ته‌ يې واستوي
نوموړي هم دا کار وکړ.

کله چې سیکانو ته دا پوره څرګنده شوه چې که بل ځل بيا هم هغه امر ته
غاړې کې نه ږدي. بيا بيا به پسې په زياتي قيد محکومېږي. هغه وو چې
دوی هم بل جېل ته د بدلون غوښتنه وکړله او غوښتنه یې ومنل شوه

اوس نو يوازې زه او سردار ځارک سنګ پاتې وو. سردا رځارک سنګ
ډېر پیاوړی او د غره په شان ته د نه ځوځېدونکي عزم څښتن وو. هيڅ چاور
باندې امر کولی نشو. د جېل مفتش یو ځُل بيا په هغه پخواني کبراو دماغ
جېل ته راغی. کله چې يې مونږوليدو نو يې وویل: (ښه !اځارک سنګ!)
سردار خارک سنګ په جواب کې ورته وویل: (بلې اويډه !)

مفتش په دې خبره ډېر په غصه شو . امر یې ورکړ چې ځارک سنګ دې په
توقيف کې واچول شي او هغه شیدې چې ډاکتر ورته ماریلې دې بېرته
ورڅخه وګرځي.

ځارک سنګ یې بوت او د جېل په روغتون کې يې په يوه کوټه کې
توقيف کړ زه او س د روغتون له څنګه بارک کې يوازې پاتې شوم
يواځينۍ ليار چې مونږ يو بل سره لیدلی شو. په دروازه کې یو سوری
ؤ. سردارډبرضعيف شو او ما تر خپله وسه پورې هڅه کوله ترڅو لس
څه ډوډۍ له هغه کوچني سوري څخه ورکړم سردار ځارک سنګ ښه
انسانؤ په دې ټولو توربختيو برسېره بيا هم ده خپل عزم او زړورتيا
له لاسه ورنکړه کله چ ې نور بندیان راغللء نو د بنديخانې ادارې
پرېکړه وکړه چې زه له هغه بارک څخه ووځم . هغه وو چې زه يې د
ميانوالي جېل ته واستولم په ميانوالي کې بارکونه نه وو. يوازې د
توقيف کوټې يې لرلې. هلته ډېر سیاسي بندیانوو. هلته د کانګرس.
خلافت او ګردکې باغ غړي بندیان وو هغوی هم د لته د دېره غازي
ځا ځان له جېل څخه راغلي وو. د بندیخانې له ادارې سره يې ښې اړیکې
درلودل د هندوانو. مسلمانانو| و سیکانو لپاره جلا جلا پخلنځي
موجود وو.د پاني پ مولانا اقبال چې د خلافت د جنبش غړیؤ.
زمونږ د پخلنځي مشرو. نوموړی ځورا ښه اشپزو. مګر ده به په

قورمه کې ډېر سره مرچ(ترځه) اچول. چې زما له روغتيا سره موافق
نه ؤ پرمولانا اقبال پنځه کاله بند ختلی ؤ. اخترعلي ځان. د علاو
الدين ظفر علي ځان زوی هم دلته بندي وو. سپرانډنټ د ټيټ کرکټر
ځاوند ؤ. په ميانوالي کې ډېره ګرمي وه. ډېر ځله به د ځاورو او دوړو
طوفانونه راپورته کېدل . مګرهلته يوه څاه وه چې اوبه يې رڼې؛ سړې
او په زړه پورې وې سپرانډنټ به بندیان د څاه ځوا ته بيول ترڅو هلته

لمبا وکړي. مات ه به يې هروځت ويل چې ورسره لاړ شم .مګرمادا
ځېبره نه ملله

په هغه ځای کې یو لوړ برج هم ؤ چې د ماښام لخوا به سپرانډنټ او بندیان
هلته کېناستل او خبرې به یې کولې. له ما څخه يې ډېر ځله غوښتنه وکړه چې
له‌دوی سره ګډون وکړم. مګرما به ورځنې غاړه غړوله؛ دا ځکه چې زه
پوهېدم چې د جېل مشران که هرڅومره مهربانوي .خو بندپانو ته د انسانیت
په درنه سترګه نه ګوري. دوی عجیب او غریب افکار لري.

يو ماښام اختر علي او ځینې نور بندیان په برج کې له سپرانډنټ سره
ناست وو چې د جېل ډاکتر راغی . مګرټولې څوکۍ ډ کې وې کله چې ډاکتر
راورسېد هیڅوک ولاړ نشول او يوه تن هم څوکۍ ورته پرېنښودله

سپرانډنټ په ډېره بده ژبه هر يوه ته وويل چې ودرېږئ اولاړ شۍ د
سپرانډنټ دې وضعیت په ما ډېره بده اغېزه وکړه. که څه هم زه هلته نه وم»
مګر داسې څرګند ېده چې په هغوی يې کوم تاثیر نه‌و و کړۍ په دا بله ورځ
دوی ټول بيا د دفتر په دروازه کې ولاړؤ. پيره دار ته یې زارۍ کولې چې دوی

ته اجازه واخلي چې په هغه برج کې کېني.
ځمرۍ او مېږه

په۱۹۲۴کال کې زما د بند د مودې له پای ته رسېدو نه څو ورځې په مخکې
جېلوان راته وویل چې ما د پېښور جېل ته استوي. څنګه چې د پولیسو يوه
ګزمه را سره وه. تر ځیراباد پورې لاړو. هلته پلي شو او د پېښورپولیسو ته
یې تسليم کړم له دوی سره یو موټرو په هغه کې مو تر مردان پورې سفر وکړ»
مګر هله یې ټایر پنچر شو او مجبور شو چې موټر په هغه ځای کې پرېږدو.له
هغه ځايه وروسته مو ټانګه ونیوله . چارسدې ته ورسېدلو او زه یې کمیشنر
ته چې هغه وخت دلاور ځان ؤ. ور حاضر کړم نوموړي پولیس ته وويل چې ما
تر ځپل کلي پورې ورسوي او خوشې مې کړي. کله چې اتمانزو ته را
ورسېدلو. نو پولیسو زما ښوونځي ته ډېر نږدې پرېښوولم. د ښوونځي وخت
هغه شېبه پای ته رسېدلۍ و او زده کوونکي د کورونو په ځوا روانؤ. کله ‌چې
يې زه ولیدلم نو ټولو را منډه کړه او ترما چاپېر تاو شولۍ

خلکو تصمیم نیولی ؤ چې اټوک ته زما مخې ته د ښه راغلئ لپارهراشي او له
هغه ځای نه بیا باید پرآس اتمانزو ته راوستل شویواۍ مګر حکومت له
داسې کار سره موافقه نه درلوده؛ دا ځکه چې فکر يې کاوه چې ګوندې دا
خبره به زما شهرت زیات کړي هغه و چې زه يې زما د بند د مودې له پای ته
رسېدو څخه څو ورځې د مخه خوشې کړم او د اولس پلانونه یې شنډ کړل د
درې کاله بند په موده کې چې زه په جېل کې وم . خلکو ښه په زړه پورې
پرمختګ کړی وو.

زمونږ ښوونځي ډېره ترقي کړې وه چې د دې پرمختګ کريډټ بايد ښوونکو
او زده کوونکو ته ورکړای شي !زما له ګرفنارۍ وروسته دوی ټول وطن ته د
خدمت کولو لپاره راوتلي وو. هغوی رښتيا هم زما له بد څخه پوره ګټه
اخیستې وه او د دوی نه ستومانه کېدونکې هلې ځلې د ټولنې برکت وي.
زمونږ د ښوونځي کليزه رانږدې وه. په حقيقت کې د هغه نمانځنه زما تر
خلاصون پورې معطله وه.
د تلین نمانځنه د زرګونو شمېر ځلکو لخوا په تودو احساساتو ونیوله شوه او
رښتیا هم ډېره بریالۍ وه.
ویناوې وشوې. شعرونه وويل شول. د اولس لخوا ما ته تحفې او د فخر
افغان لقب راکړ شو. کله چې خلکو له ما څخه د وینا کولو غوښتنه وکړه ما د

ځُمرۍ د بچي کیسه ورته وکړه
«یوه ورځ يوې حُمرۍ د مېږو په رمه حمله وکړه. خُمرۍ بلاربه وه او د حملې
په وځت کې یې بچی راووړ.

خُمرۍ مړه شوه او بچی یې د مېږو له رمې سره پاتې شو د حُمرۍ بچی ورو
ورو له مېږو سره لوی شو. له مېږو سره به ګرځېدو او د مېږو په شانته به یې
رمباړې وهلې. یوه ورځیو بل ځُمری له ځنګله څخه راغی او په رمه ورګډ شو.
حُمری هک پک پاته شو کله چې یې د ځُمرۍ بچی وليد چې له‌رمې سره يې
وارځطا وارخطا منډې وهلې. رمباړې یې وهلې او تر نورو مېږو ډېر وېرېدلی
و ځُمري هڅه وکړه چې هغه ته ورنږدې شي . مګر ورڅخه يې منډې وهلې, په
پای کې حُمری هغه له رمې څخه جلا کړ او د اوبو ډنډ ته يې بوتللو. د ځُمرۍ
بچي ته یې وویل چې په اوبو کې وګوره ! چې ځپله څېره ووینې. ته مېږړه نه‌یې
بلکې ته عُمری یې !له ډا راو رمباړو څخه لاس واځله او د حُمري په شان
غړمبهارکوه. کله چې مې کیسه خلاصه کړه. نو ورته مې وویل: «ای پښتنو !
نو زههم تاسو ته وايم چې: تاسو مېږې نه یاست بلکې تاسو ځمریان يئ !
تاسو څُمريانيئ. مګر تر ظلم| وشکنجې لاندې لوی شوي يئ د مېږو
رمباړې پرېږدئ !او د ځمریانو په شان ته غړمبهار وکړئ»
زمادې خبرو به حکومت ډېر په غصه کړی وي . مګر په خلکو يې ښه اغېزه
وکړه کله چې غونډه پای ته ورسېده. ټول خپلو کورونو ته لاړل او د (ځ حمري
په شان ته غړمبهار وکړئ) ) ټکو زور یې لا تر اوسه په غوږونو کې دۍ.
د ١٩۹٧۱کال‏ د می په میاشت کې زما مشرې ځور غوښتل . چې حج ته لاړه
شي. » نوموړې له ما غوښتنه وکړه چې له دې سره لاړ شم ما ورسره ومنله. زه او
‎٢۲‏
مېرمن مې دواړه له هغې سره ملګري شوو.
مونږ د کراچۍ څخه په بېړۍ کې لاړو. مونږ هڅه وکړه چې لومړی يا دوېمه
درجه ټکټ واځلو . مګر ټول ځایونه مخکې له مخه نيول شوي وو. مونږ
مجبور شو چې په درېيمه درجه کې سفر وکړو. ډېره تودوځه وه او درېیمه
درجه څوکۍ ډېرې ډکې وې. څنګه چې مو حرکت وکړ په ډېر لږوځت د بحر
ناروغي راته پيدا شوه او ډوډۍ مو نشوه ځوړلۍ کله چې بېړۍ د کامران
ساحل ته ورسېده. لاړو اوډوډۍ مو وځوړله سبا سهاربيا بېړۍ وځوځېده
او دا وځت زه سخت والګي ونيوم یوعرب چې د بېړۍ په دوېمه درجه کوټه
کې يې ځای نیولی ؤء په ډېره مهربانۍ يې ځپل ځا ماته پرېښود او زما
ژوند يې واخيست کله چې جدې ته ورسېدلو زه پوره روغ شوم يو
لارښوونکی مونږ ته سترګې په ليارو او ځپل کور ته يې بوتللو. مونږ له ځان
سره ډېپرصندوقا ن او کالي لرل ,. مګرد دې لارښوونکي له بې احتياطۍ نه په
بېړۍ کې پاتې شوي وو او مونږ ته په لاس رانغلل ډېرأمکان لري چې پخپله
هغه غلا کړي وي.
په دې بله ورځمونږ له جدې څخه مکې ته لاړو . په مکه کې ورځې ډېرې ګرمې
وې او شپه یې ځورا سړه وه ډېر مسافر له دې ډول هوا سره بلد نه وو. ډېرې
سختۍ ورباندې راغلې. ځینې ډېر سخت ناروغ او مړه شول.
په دې کال سعودي عربستان د مکې حکمران مغلوب کړ | ومک ه‌ يې
نيولې وه د سعودي عربستان حکومت دا ځای په تو ره اداره كاوو او
ډېرژر سوله ځای په ځای شوه د مکې د حکمران د حکومت په دوره
کې په هغه هېواد کې ډېره نارامي وه. غلو او ليار وهونکو به
کاروانونه لوټل او ويل کېده چې حکمرا ن پخپله په دې لوټ کې برخه
درلوده هغه کال د سعودي عربستان حکومت محمد علي. شوکت
علي ظفرعلي ځا ناونورمسلمان مشران بللي وو چې په هغه
کنفرانس کې ګډون وکړي » کوم چې د ټولې نړۍ د مسلمانانو لخوا
جوړ شوی ؤ. دوی هغه وخت چې زه په مکه کې وم راورسېدل ما هم په
‎٣‏
دې کنفرانس کې ګډون وکړ مګرکوم د ويلو وړ ګټه او مقصد
ورڅغه لاس ته رانغلو. هېڅد غورور پرابلمونو په هکله ځبرې
ونشوې او د دې په ځای چې نږدېوالی راش شي. د کنفرانس نتيجه عدم
توافق وه.
له حج څخه وروسته زما ځور مديني ته لاړه او ل ههغه ځای څخه بېرته کور ته
ولاړه. زه لا تر دغه وځته پورې هم له والګي څخه پوره نه وم جوړ شوی .نوم
او مېرمنې مې پرېکړه ‏ وکړه چې طایف ته لاړ شو | وهلته په هغه ښکلي هوا
کې څو ورځې پاتې شو چې بېرته زماصحت ښه شي هغه ټولې ښايسته
ښکلې ماڼۍ چې ترکانو په طایف کې جوړې کړې وې اوس کنډې کپېرې
کنډوالې وې
مونږ له نېکه مرغه په طایف کې له يوه پښتانه سره پېژند ګلوي پيدا کړه.
نوموړي ځپل کور ته بوتللو او هله مو څو ډېر ېآرامې او د خوشحالۍ شپې
هغوی دواړو. مېړه او ښځې په پښتو خبرې کولې. مګر د اولاد یې پښتو نه
وه زده. یوه ورځ ما عجيبه پېښه ولیدله
يو ه ور ځ کله چې مې د باندې چکر وهلو. يو اوږد ږيری سړی مې
وليد. په ما پسې يې را ناره کړه «هی !شيخه دلته راشه» کله چې
ورنژدې شوم.: را ته ويې ويل: :هبه تا ته د پيغمېبر(ص) د ږيرې
وېښته او يوه تيږه چې د هغوی پل ور باندې نقش شوی دروښیم» ما
په جواب کې ورته وويل چې زه دلته بل څه ته نه يم راغلی , بلکې د
دې لپاره راغلی يم چې د پاک پيغمبر حوصله وګورم چې څنګه له
مکې څخه په دې لويه سارا کې طایف ته د خلکو د مرستې کولو لپاره
راغلیؤ.| وڅنګه د طایف خلکو د هغه هرکلی وکړ؟ هغوی په تيږو
ویشتلو . سپي يې ورپسې ښکارل او په وهلو يې پيل وکاوه. مګرپه
دې ټولو نارواوو برسېره زمونږ لوی پيغمبر نااميده نشو او په ځای
يې خلکو ته داسې دعا کوله «ای څښتنه !د دوی لارښوونکی شې او
ستا په ليار یې برابر کړې »

دغه سړي هیڅ جواب رانکړ. له طایف څخه مون بېرته مکې ته‌لاړو. څو
ورځې مو تېرې کړې بيا جدې ته لاړو ‎١‏ و له هغه ځای نه مو مدینې ته ځان
ورساوه زمونږ په کاروان کې شپږ تنه سړي او څلور تنه ښځې وې؛ په هغه
زمانه کې موټر نه و مونږبه د شپې لخوا په اوښانو سف ر کاوه زمونږ
څلورخواوې لويه سارا سوله!| وآرامي وه مونږ په مدینه کې څو ورځې تېرې
کړې| ول ههغه ځا نه مو د بیت المقدس په لورې قصد وکړ مونږ لومړی
ربک ته چې کوچنی ښار دی لاړو. په هغه ځای کې مو يوه بېړۍ ونیوله چې
سویز ته یې ورسولو. تربیت المقدس پورې زمونږ د سفروروستۍ برخه په
ریل کې وه

په بیت المقدس کې يوهډېره ځواشینې پېښه وشوه زما مېرمن له زينې څخه
ولوېده او مړه شوه له هغې نه ماته دوه ماشومان يوه لور او یو زو را پاته
شول څنګه چې ما د ځپل ژوند ملګرې له لاسه ورکړې وه ډېر شوک شوم له
ځان سره مې پرېکړه وکړه چې له دې وروسته زما په ژوند کې د بل واده ځای
پاته نه ‌ووا وځان مې د هېواد | واولس خدمت ته وقف کړ.

ماډېرې ورځې په فلسطین کې تېرې کړې او ډېر مشهور تاریخي ځايونه مې
وليدل. وروسته مې لبنان. سوریې او عراق ته سفرونه وکړل زه نجف او
کربلا ته لاړم او په بغداد کې له څو ورځو تېرولو وروسته مې بصرې ته سفر
وکړ چې له هغه ځای نه په بېړۍ کې کراچۍ ته روان شوم

دا ځل په بېړۍ کې زما سفر له لومړي ځل څخه ډېر مستريح و. په کراچۍ کې
له څو ورځو تېرولو وروسته اتمانزو ته لاړم.
په ژورنالېزم کې تجربې

زمونږ په ایالت کې یوه ځانګړې ورځپاڼه هم نه خپرېدله. نو لدې کبله ما قصد
وکړ چې د پښتنو لپاره په پښتو ژبه يوه رښتینې ملي ورځپاڼه خپره کړم ما
ډېره هڅه وکړه. زيات کړاوونه مې وګالل هغه ؤ چې په ‎۱۹۲١‏ کال د مې په
میاشت کې زما هیلو مېوه ونیوه او د پښتون نومې ورځپاڼې لومړۍ ګڼه خپره
شوه (پاچا خان په پښتون ورځپاڼه کې خپلې نظریې او مفکورې خلکو ته
وړاندې کولې او هم يې په هغې کې غوره اعلاميې خپرولې دا ورځپاڼه د
انګرېزانو د حکومت لخوا مصادره شوه او د پاکستان حکومت هم د خپرولو
اجازه نه ورکوله دې ورځپاڼې د خپل فعالیت په لنډه موده کې د ځان لپاره
خورا ښه نوم کمايي کړ.) په هغه زمانه کې پښتنو د خپلې ژبې په هکله احساس
نه درلود. یو اولس پځپله ژبه ژوندی او يادېږي. بې له ژبې هیڅ یو ولس
اولس کېدای نشي یو اولس چې خپله ژبه یې هېره کړې وي. هرو مرو به په پای
دا ډېره د خواشینۍ خبره وه چې پښتانه به چې په هر ځای کې وو د هغه ځای
محلي ژبه به یې زده کړه او د خپلې ژبې په هکله به ورسرههیڅ کومه مفکوره هم
نه وه.

دوی هیڅ و خت خپله ژبه چاته ور زده تکړله. حنی دوی ته پخپله ژبه لوستل او
لیکل هم په زړه پورې نه و. بې سوادان ځو پرېږده. مګر کله چې به مې له پوه او
سواد لرونکو خلکو څخه غوښتنه وکړه چې پښتون اخبار ته پڅپله ژبه پښتو
مقالې وليکئ او ګډون په کې وکړئ. په جواب کې به يې ويل «آيا په پښتو
کې کله هم د غور وړ ګټور شی ليکل شوی دی ما به په جواب کې ورته
وويل«که چېرته د اسې کار شوی نه وي. نو دا خو د پښتو ژبې ګناه نه ده د نړۍ
هرې ژبې ته که یر شئ دا به څرګنده شي چې زمونږ د ژبې له ستاندرډ څخه
يې پیل کړی او مخ پر وړاندې تللې ده

هیڅ ژبه روغه رمټه له آسمان څخه نه ده را لوېدل مګر تورو ژبو خو خلک لرل
چې د هغوی د پرمختګ او موړولۍ لپاره یې کار کړى دۍ ژبه په سحراو
جادو مترقي کېدای نشي. که څه هم زمونږ د انګرېزي ژبې پوهان داسې فکر
وکړي. زمونږ له منځه چا هڅه کړې ده چې خپله ژبه ژوندۍ او پرمخ بوځي؟ د
ژبې دښمنان خو طبعآ دا کار نه کوي. هغوی ته ځو دا په زړه پورې خبره ده چې
خلکو ته وايي چې «دا د د وزڅ ژبه ده » کوم چا او کله له دغو د ښمنئانو پوښتنه
کړې چې دوی څنګه خبر شول او څه و ځت دوی په دوزځ کې وو؟.

کله چې د پښتون لومړنۍ ګڼه راووتله. د خلکو او اولس دا ډول روحيه وه.
ورڅپاڼه ډېره ژر مشهوره شوه. د ټول هېواد حتی د ټولې نړۍ پښتنو يې له
لوستلو سره مینه پیدا کړه په امریکې کې اوسېدونکو پښتنو نه يوازې د دې
ورځپاڼې په پراخولو او مخته بیولو کې برخه واخیستله. بلکې پوره مادي
مرستې يې هم وکړې د امان الله خان په وخت کې د پښتون ورځپاڼه په
افغانستان کې ډېره په زړه پورې شوه دې ورځپاڼې خلک له خپلې ژبې څخه
خبر کړل. دوی له دې ورځپاڼې سره ډېره مينه پيدا کړه. حتی ده او ملګرو يې د
(پښتون ږغ) مجله راویستله. امان الله خان دومره پښتو غوښتونکی شو چې د
حکومت ټولو کار کوونکو ته یې درې کاله وخت ورکړ چې پښتو زده کړي او له
دې مودې وروسته یې ملي ژبه اعلان کړي. انګرېزانو په دې کار کې د خپل
ځان لپاره لوی خطر ولید. یوازې شپږ ګڼې يې لا نه وې راوتلې چې انګرېزان را
پاڅېدل او مد اخله یې وکړه

انګرېزانو په افغانستان کې د خپلو داخلي مرتجعينو په واسطه خلک
راوپارول او په هېواد کې یې ګډوډۍ را پورته کړې. هغوی امان الله خان په آرام
پرېنښود ترڅو چې ایټالیې ته لاړه. دوی کله په دې پوهېدل چې څنګه يې د
ځان ریښې پخپله له بېخه ویستلې ؛

امان الله خان تل تر تله د هېواد او اولس د نېکمرغه کولو په هڅه کې و.
ټول کا راوهڅه يې د خپل خپل وطن ترقي او پرمختګ ته متوجه وه مګر
دوی يې پرضد راپورته شول چې يې په ډېر ارمان د خپلې مېنې او
اولس څخه بېل کړ داسې بې وفايي د خد ای پر وړاندې ډېره لويه ګناه
ده او له همدغه امله افغانان و رېړېدلل په دوی د سقاو زوی مسلط شو

فف
اوهېواد يې نيږدې وو چې ټکر ټکر شي ګران افغانستان له تورو
بدبېځتيو سره مخڅامغ شو افغانستان چې د ترقۍ خواته يې ډېر اوچت
ګامونه اخيستل په مونږ يې پوره اغېزه کړې وه او دا خبره نو طبعا د
انګرېزانو لپاره د هضم کولو او منلو وړ نه وه مونږ په افغانستان کې د
دې ویجاړو د مخ نیولو لپاره ډېرې هلې ځلې وکړې. په مالي او معنوي
مرستو مولاس پورې کړ ترڅو چې په پای کې نادر خان راغۍ زه هغه
وخت هندوستان ته هم د افغانستان لپاره د مرستې غوښتنې لپاره
لاړم.

په پنجاب کې مې له ډاکتر اقبال. ظفرعلي خان. ملک لعل خان او نورو
مسلمانانو مشرانو سره کتنه وکړه له ډاکتر اقبال سره زما له ليدنې څخه
وروسته په لاهور کې زما د خلافت د جنبش ملګرو را څخه پوښتنه وکړه: «ولې
ته د ډاکتر اقبال لیدلو ته راغلی وې؟ هغه ډېر بېکاره سړی دی هغه يوازې يو
شاعر او لیکوال دی. کوم کار یې چې له لاسه پوره دۍ يوازې د څوټکواو
شعرونو لیکل دي» زه نو هک حيران پاتې شوم کله چې را څرګنده شوه چې
پنجابي (اوس پاکستاني) ليډرانو او مطبوعاتو چې د ډاکتر اقبال سیوری به
يې هغه وخت چې ژوندى و په ټوپک ويشتو. اوس يې شپه او ورځ مداحي
کوي. حتی اوس لا داسې هم وايي چې نوموړی د پاکستان جوړوونکی و.

دا د پنجابیاتو ګناه نه ده هغه اولسونه چې ژوندي وي. د ژوندیو درناوی کوي
او کوم اولسونه چې مړه وي نو د مړو په درناوي پسې سروي زمونږ اولس هم
تل ترتله د مړو درناوی کړی دی او په دې خبره واقف نه يو چې زمونږد ژوندو
په منځ کې خورا لوی خلک همدا اوس هم شته دي.

له ‌لاهور څخه زه لکنهو تهلاړم» کوم ځای کې چې د کانګرس غونډه
جوړه شوې وه ګاندي او جواهرلال نهرو هم په دې غونډه کې برخه
اخيستې وه. ماهم په کې ګډون وکړ دا ‎۱۹۲١‏ کال و او د لومړي ځل
لپاره ما هغوی دواړه وليدل تر دې ړومبی ما له دوی سره نه پېژندل.
مګرزما ورورډاکتر ځا صاحب له جواهرلال نهرو سره ډېر نږدې
ملګری ؤ. ځکه چې دوی دواړو په لندن کې په يوه پوهنتون کې لوست
کاوه ورور مې ما ته يو پېژندلیک راکړ چې له نهرو سره وپېژنم.
چودري خالق الزمان د غونډې له پای ته رسېدو څځه وروسته نهرو ته
بلنه و رکړې وه او زه يې هم مېلمه کړم له ډوډۍ خوړلو وروسته ما او
نهرو د افغانستان په هکله اوږدې خبرې وکړې.

له لکنهو څخڅه زه ډیلي ته لاړم د جمعې په ورځ کله چې د لمانځه د ادا کولو
لپاره جومات ته لاړم. هلته مې له مولانا محمد علي سره لیدنه وکړه نوموړی
ورا ښه سړی ؤ او له ما سره يې تر پايه پورې ښې وضعې کړي دي.

د ده ورور شوکت علي بل ډول سړ یؤ. ده په محمد علي باندې برلاس
درلود او هغه ته به يې غلطه لارښوونه کوله په دې خبره زه خواشينۍ
شوم او هڅه مې وکړه چې د مولانا محمد علي له ليدنې څخه لاس
واخلم يو ه ورځ يې کله چې زه وليدم» نو زما خواته راغی او په خندا یې
راته وويل: «مونږ په رښتیا سره په پښتنو پسې سرنه ګرځوو» ما یې
مقابل کې سم جواب ورکړ او ومې ویل: «مونږ هم پد اسې مشرانو چرت
نه خرابوو. کوم چې د نورو پر خبرو په غلطه ليارروانوي» ما ورپیسي
زیاته کړه «مولاناصاحب !هغه څه چې ته يې د اما ن الله خان په هکله
وایې . کټ مټ داسې دي لکه څنګه يې چې انګرېزانوايي » داسې
څرګنده شوه چې دې خبرې ورباندې اغېزه وکړه. څنګلې يې زما په
اوږو وا چولې ‎١‏ وويې ويل:«وروره رښشتیينې خېرې به راته و کړې؟
وروسته يې زه کور ته د ځان سره بوتللم.

رښتیا خو داسې خبره ده چې امان الله خان مخکې له دې نه چې ایټالبې ته لاړ
شي. د شوکت علي خان لخوا مېلمه شو او د هغه په وياړ يې جذابې ویناوې
وکړې. کله چې مېلمستیا پای ته ورسېده. تو خلکو ماته وویل چې څنګه چې
امان الله خان شوکت علي ته دومره پیسې چې یې توقع کوله نه وې ور ې نو
له هغه څخه سخت خواشینی شوی وو.
خدایی خدمتگاران
څو ورځې وروسته کله چې بېرته اتمانزو ته راغلم د نادر خان له ‌لوري یو
تلګرام راغۍ چې په کې ويلي وو چې کابل موتږونيو. زه خورا ډېر خوشحاله شوم.

د دې لپاره چې دا برياليتوب مو تمانځلی وي. مونږ له دوو خواوو په مارش
پیل وکړ. یو د هشتنغر له شمال څخه او بل د سهېل له لوري دواړه خواوې مارش
کوونکي په اتمانزو کې سره یو ځای شول او هلته مو غونډه وکړه ډېرې ویناوې او
د هېواد پالنې شعرونه وويل شول. ما هم ونا وکړه ما پښتنو ته وويل «د هېواد د
ترقۍ لپاره دوه ليارې دي. يو هد دين لياره ده او بله يې د هېواد پالنې(يا ترياتزم)
لياره ده که تاسو بې تعليمه‌هم یاست. مګرد اروپا او امریکا په هکله مو
اورېدلي دي د هغو لوو وچو او هېوادونو اولسونه مذهبي نه دي. خو د هېواد
پالنې. اولس پالنې او اجتماع توده مینه ورسره ده وګورئ چې هغو څومره
پرمختګ کړی او کوم ځای ته رسېدلي دي بيا نو ځان ته وګورئ امونږلاتراوسه
پخپلو پښو درېدلۍ نشو.د هغوۍ د ژوند سویې ته ير شئ او بيا خپل ژوند ته
وګورئ ! که مونړاو زمونږهېواد په ورانېدو دی دا ځکه چې له مونږ سره ټینګه
مذهبي عقيده نشته. که مونږ بد مرغه يو دا ځکه چې زمونږ سره د هېواد پالنې.
اولس پالنې او اجتماع پالنې رښتینې توده مينه نشتهده. لوی انقلاب را روان
دی. » مګرمونږلاخبر نه ياستو ‏ زه اوس اوس له هندوستان څخه بېرته را
وګرځېدم او هله مې یو شی ولید چې ډېرتاثیر يې راباند ې کړی دۍ ماداولیدل
چې هلته ښځې او نر ټول د هېواد او اولس په خدمت کې اخته دي. خو دلته؟ ښځې
خو پرېږده. مګرمېړونه هم له کار او خدمت څخه غاړې غړوي دوی داسې
څرګندېږې چې ګوندې د اولس او اولسوالۍ په معنی خبر نه‌وي !

«انقلاب د سېلاو په شان ته دی. کله برکت راوړي او ځنې وخت توربختي
هم ورسره وي. هغه تېکمرغي او آبادي راوړي او کله کله یې ویرانۍ ویجاړۍ
ملګرې وي يوازې هغه اولس چې ښه ويښ وي او خلک يې له خپل ځانه د
اولس په توګه خبروي او ټول لکه د وروڼو په شانته په سوله اوآرامۍ کې ګډ
ژوند کوي. نو يوازې او یوازې هغه ملت به. درته وايم !له انقلاب څخه ګټه
واخلي او نېکمرغه به شي . «اتقلاب د سېلاو په شاتته دی. که خلک ویښ او
بېدار وي. نو دوی به د سېلاو راتلو ته چمتو وي. کله چې سېلاو راشي. نو ټول
اولس به راووځي او له هغه سره به غاړه په غاړه مخ پر وړاندې لاړ شي او د
سېلاو طغيان چې کله ټیټ شي. نو خړوبې ځمکې پاتې شي. انقلاب هم په دې
ډول کله چې تېر شي نو د هېواد د جوړولو ا وآبادولو لپاره ليارهواره کړي.
مګر که چېرې خلک ويده. بې اتفاقه او د هېواد مینه یې په زړونو کې نه وي.
نو ټول ملت به کله چې د اتقلاب سېلاو راشي. ډوب! وجارو شي» :

ای پښتنو ! د نړۍ پرمختللو هېوادونو ته یو څل وګورئ ! ايا داسې فکر
کوئ چې د هغوی نېکمرغي له اسمانه رالوېدلی ده؟ مګرنه !| وتاسو هم په دې
ښه پوهېږئ چې زمونږ نېکمرغي به هم له آسمانه راکښته نشي ! تاسو به
پوښتنه وکړئ چې دا نو څنګه خبره ده. چې دوی نېکمرغه شوي دي او مونږ په
توره تياره کې يو؟ زه به تاسو ته دا خبره وکړم ښه غوږٍ راته کېږدئ د دې
نېکمرغۍ راز څو دا دی چې په هغو هېوادونو کې ښځې او نر شته دي چې
خپل شوقونه. فېشني ژوند او خوشحالۍ يې د اولس له نېکمرغيو څخه جار
کړي دي. که په مونږ کې هم د اسې نر او ښځې پيدا شي؛ نو بې له شکه به مونږ

«دا مو په یاد وي که اولس نېکمرغه شي. نو په هر چا به تاثیرواچوي -هر
یو سړی. ښځه او ماشوم به له هغه څخه ګټه واخلي. داسې خيال مه کوئ چې
ګوندې تاسو د ځان مړولو په توګه به اولس نېکمرغه شي دا نشي کېدلاۍ په
نورو هېوادونو کې اولسونه د اسې فکر کوي چې هېڅوک له ځانه پوره ندی.
مګر زموتږ خلک هريو د ځانګړې نړۍ خوبونه ويني» لکه د څلور بولو په
شانته هر څلور بول د ژوند کولو لپاره ځای پيد ا کولای شي. ملګری پيدا
کولای شي او اولادونه راوړلای شي نو آيا مونږ ځان ته اشرف المخلوقات
ویلای شو. چې يوازې هغه کار چې څلور بول یې کولای شي مونږ يې هم وکړو
اوېس؟ !له دې کبله زه غواړم چې ستاسو ککرو کې دا خبره کېنوم چې: که
غواړئ چې هېواد او اولس مو نېکمرغه شي. نو له ځانځانۍاو د یوهځان لپاره

د ژوند کولو څخه لاس واخلئ او د اجتماع لپاره په ژوند کولو پيل وکړئ. دا
يوازې د نېکمرغۍ او پر مختګ لیار ده »

ما ته ويل شوي وو چې امان الل‌خان پر ځان د افغانانو اتقلابي پاچانوم
ايښودلی ؤ. او رښتیا هم دا خبره ده چې امان الله خان هغه څوک ؤ. چې مونږ ته
يې د انتقلاب درس راکړ. مګر مونږٍ له هغه نه پوره او په زړه پورې ګټه‌وانه
خیستله؛ دا ځکه چې مونږويده وو»

دې غونډې په خلکو باندې زیات تاثیر وکړ.

په دا بله ورځ يو ځوان راغی زه يې وليدم او څرګنده يې کړه چې غواړي د
پښتنو او اجتماعي ريفورم د خدمت کولو لپاره سازمان(ټولنه ) جوړ کړي.
اود خلکو د پوهولو او تعلیم ورکولو په خدمت کې وو. درلود. زموتږ په فکر
دا ډېره غوره خبره وه چې هغه سازمان دې په مخ يوړل شي او خلکو ته دې تعلیم
ورکړي.

مګر مونږ د اسې فکر وکړ چې زمونږ په ټولنه او اولس کې ډېرې
نيمګړتياوې موجودې وې د دې لپاره چې د| اجتماعي نيمګړتياوې لږې او
مخنیوی یې وشي. د یوې ټولنې جوړولو ضرورت احساس کېده. هغه وو چې
د خدایی خدمتګارانو جنبش منځته راغۍ

مونږ په لومړي ځل نه غوښتل چې دا سازمان دې سیاسي بڼه ولري. مګر
برتانوي ظلم او تېریو مونږ مجبور کړو چې له سیاست سره کار ولرو. ممکن دا
عجیبه غوندې ښکاره شي. خو رښتيا دا ده چې برتانيې زمونږ لپاره لياره
هواره کړه چې له کانګرس سره نږدې شو.

د پښتنو ترمنځ بې اتفاقي. د ښمني او اجتماعي ورانکارۍ طوفاني شوې
وې. کورنیو به پخپلو منځونو کې جګړې شخړې کولې. یو بل به یې محکمو ته
کشول او ډېرې پیسې به د دې په ځای چې په ښه ډوډۍ او جامو یې مصرف
کړي په دې بې ګټو ليارو لګولۍ د پیسو لګونه خو لا دومره لويه خبره نه وه.
مګرزمونږ طلايي وخت د دې په ځای چې د هېواد په آبادۍ. تجارت او کرهڼه
کې یې په کار واچوو . چټي بې ځايه‌ضايع کېدلو. د ټولو دغو نیمګړتياوو په

هکله مونږ اوږدې خبرې وکړې او په پای کې په ‎۱۹۲١‏ کال کې مو هغسې يو
سازمان چې موتږ غوښتلو جوړ کړ. پرېکړه مو وکړه چې د دې سازمان د غړو
نوم دې «خدايي خدمتګاران» وي.

له داسې نوم غوره کولو څخه زمونږ منظور دا وو چې پښتانه د خدای په
نوم د هېواد او اولس خدمت کولو ته راویښ کړه. دا هغه مفکوره او مینه وه
به له شدت څخه کار اخيست او دا شدت هم د دوی د خپلو هېوادوالو. خپلو
اولادوتو او خپلو تږدې خپلوانو په مقابل کې ؤ. دوی تل تر تله چمتو وو چې
خپلو وروڼو ته تاوان ور واړوي. د دو ى لپاره د داسې ليارو چارو اوښتون خورا
ضروري کارؤ. نود خدايي خدمتګارانو د جنبش کړنلاره دا سمونه وه

هرچا به چې د خدايي خدمتګارانو د غړيتوب غوښتنه وکړه. نو په دا
لاندې ډول به يې لوړه کوله:

«زه یو خدايي خدمتګار يم. خد ای پخپله د خدمت تیازمند ندی. د هغه
خدمت د هغه د مخلوق په خدمت کې دی. زه وعده کوم چې د خدای په نوم د
بشریت خدمت وکړم» «زه وعده کوم چې له شدت او انتقام اخيستلو څخه به
لاس واخلم زه تعهد کوم چې د هغه چا په مقابل کې چې له ما سره ظلم او تبری

وکړي. حوصله وکړم»
«زه وعده کوم چې له شځړو کولو. جګړې او د اولس ترمنځ له دښمنۍ پيدا
کولو څخه ځان وژغورم»

«زه تعهد کوم چې له هر پښتانه سره به د ورور په شانته چال چلن وکړم»

«زه وعده کوم چې له هر ډول ضد -اجتماعي کارونو څخه ډډه وکړم.

«تعهد کوم چې ساده ژوند وکړم او له تاروا ليارو او کارونو څخه ځان وساتم.

«وعده کوم چې ښه خويونه زده کړم» له بدو اعمالو پرهېزوکړم او خپل
ژوند په ټنبلۍ او بېکارۍ کې تېر نکړم زه تعهد کوم چې لړ تر لږه د ورځې دوه
ساعته په اجتماعي کارونو او خدمت مصرف کړم».

ات حات حات
دو سه

ال
غونډې او کنفرانسونه
د ‎۱۹۲١‏ کال د د سمبر په میاشت کې په کلکته کې د ځلافت د جنبش غونډه
وشوه چې ماهم په‌هغې کې برخه واخيستله په کلکته کې ډېر پېښوریانهم
وو چې مېوه یې پلورله کله چې د خلافت غونډه پيل شوه. داسې څرګندېده
چې پنجابيانو له محمد علي او شوکت علي سره مخالفت کاوه پنجابيان
عجيبه خلک دي زه غواړم چې د هغوی يو مشال درکړم يوه ورځ د زمیندارپه
دفتر کې ما اختر علي ځان ته وويل «ګوره ! زه او ته ښه ملګري يو. داسې نه
ده؟نو که په پنجاب کې نورې ورځپاڼې په ما پسې لیکن ېکوي » نولږ ترلرږه ځو
زه یو ملګری لرم چې ما د پنجابيانو سترګو ته بد ورونه پېژني »ده وځندل او
ویې ويل «مونږ ورځپاڼې لیکونکي له پنجابيانو او يا نورو ليډرانو سره کوم
زړه سوی نه لرو. هغه څه ليکو کومه چې خوندوره کیسه جوړولی شي.
پنجابيانو یو ماښام په کلکته کې په يوه بله غونډه کې هم داسې لوبه وکړه زه
په پلیټ فارم کې له نورو مشرانو سره ناست وم يوه پنجابي مشر خبرې کولۍ
ده د خپلو خبرو په ترڅ کې پر محمد علي چې زما ترڅنګه ناست ؤ. انتقاد وک
محمد علي داونه زغملی شوه او ډېر په غصه شو. ولاړشو او ځرو کوونکي ته
یې څو ترځې خبرې وکړې هغه وو چې يو بل پنجابی چې په هغه بل ګوټ کې
ناست وو. ناڅاپه په پښو نېغ ودرېد . يو چاقو يې له جېبه راویوست او په
شخړه یې پيل وکړ. په پلېټ فارم کې غوغا جوړه شوه
له‌نېکه مرغه په دې غونډه کې ډېرو پښتنو ګډون کړی وو. مون ټول ولاړ شواو
ومو کولای شول چې د جګړې مخه ونیسو. که مونږهلته نه وای .نو ډېرامکان
يې درلود چې محمد علي به ډېر سخت ژ وبل شویواۍ داسې څرګندېده چې
محمد علي هندوانو ته په بده سترګه کتل. د خلافت د جنبش په غونډه کې يې
په یوه وینا کې هغوی ته ډ ېرې ناوړې خبرې کړې وې او په ډېره بې اعتنايۍ يې
د هغوی ټولنه. رواجونه او ليارې غندلې وې.
دا ډول انتقاد د یوه لیډر لپاره خورا سپک شان ته کاروو او زما په نظر کې يې

٣۴
کنفرانس بې خونده کړ.

دا لومړی ځل و چې ماد کانګرس په غونډه کې برخه اخیستلې وه. په دې
غونډه کې ګاندي وینا کوله د حاضرينو په منځ کې يو کبرجن ځوان د ده ېرې
ماتولې او ګډوډي یې جوړوله مګرګاندي په غصه نشو . یوازې يې وځندل او
خپلې وینا ه‌یې دوا ورکړ دی ځوان څو ځُله دا کار تکرا رکړ مګرګاندي به
په خندا شو. دې خبرې په ما ډېره لويه اغېزه وکړه او کله چې استوګنځي ته
راغلم» په دې هکله مې ځپلو ملګرو ته معلومات ورکړل ما وره وويل چې:
«که چېرې زمونٍ مشران هم لکه د ګاندي په شان حوصله من وآراموي. شک
نشته چې په مونږ به هم هیڅ څه بده اغېزه ونکړي». مونږٍله ځان سره پرېکړه
وکړه چې بايد دا خبره محمد علي ته و کړو. هغه وو چې څو تنه د ده کورته
ورغلو ما ورته وويل: «محمد علي صاحب !مونږد يو ه مشر په توګه ستا
درناوی کوو. غواړم چې تاته د خپلې پرون ورځې لیدلې تجربې په هکله څه
ووایم ما پرون د کانګراس د یوې کمېټې په غونډه ک ېګډون وکړ او د ګاندي
وینا مې واورېدله يوه ځوان سړي په ډېره خرابه توګه غوښتل چې غونډه
ګډوډه کاندي , مګرګاندي يوازې په خندا تېره کړه او وينا يې کوله ګاندي په
غصه نشو. » حتی په خبرو کې یې هم احساساتي بدلون رانغۍ

ته زمونږلیډر یې. مونږ ټول ستا خولې ته ګورو.ء ته زمونږمشريې زه‌باورلرم
چې ته به نور هم لاپیاوړی شې چې لکه د ګاندي په شان خپل ځان کنترول کړې

‎١‏ و له حوصلې څخه کار واخلي». محمد علي صاحب لک ه څنګه چې مونږ هيله
کوله داسې انعکاس ونکړ بلکې ډېرزیات په غصه شو. «تاسو پښتانه ! تاسو
څوک یاست چې له وروسته هم وروسته پاته یاست او بيا مات ه راځئ چې
ګوندې څنګه رويه وکړم؟. وروسته راپاڅېد او له کوټې څخه د باندې لاړ. دې
چال چلن مونږ ډېر خواشیلي کړو.

‏له دې نه وروسته ما نه غوښتل چې د خلافت غونډو ته لاړ شم هغه‌وو چې
بېرته کورته راغلم د ٩کال‏ د ډ سمبر په میاشت کې بيا په لاهور کې د
کانګرس غونډه جوړه شوه زمونږ د ایالت ډېر خلک په هغه کې د ګډون لپاره

‎۷۵
هلته ‌لاړل زههم لاړم. په غونډه کې مون ته وويل شول چې د پښتنو ښځې هم د
هېواد او اولس په خدمت کې لوی رول لوبولی شي او هغوی باید دا کار پهډېره
مینه پرغاړه واخلي مونږ د ایالت ټولو خلکو هلته غونډه وکړه ترڅو په دې
هکله خبرې| وفیصله وکړو. د کانګرس په دې غونډه کې د اسې پرېکړه هم
وشوه چي هو نوټل باید د هې منطلقې آزادۍ لپاره کار وګړو کله چې رت
ځپلو کورونو ته راغلو. نو په ډېره ميه مو په فعالیت پيل وکړ. مونږکلي په
کلي وګرځېدو. له ځلکو سره مو ځبرې وکړې ء جرګې مو جوړې کړې أو د
خدايي خدمتګارانو د جنبش لپاره مو نوي غړې پيدا کړل جنبش د ایالت په
ټولو ګوټونو کې پراختیا وموندله او ډېر ژر یې داسې شهرت پید اکړ چې کوم
ځای ته به چې تللو » سمدلاسه به هلته جرګې جوړېدلې او د خدايي
خدمتګارانو غړي به زیاتېدل په ډېر لږوخت کې څهناڅه په هر کلي کې دا کار
وشو.
زمونږ د جنبش غوره ټکی دا و چې د خلکو له زړونو څخه د برتانیې د استبداد
وېره وویستله او هغوی ته یې نوې هیلې | وامیدونه راپيدا کړلۍ

سي آی ء ډي او پولیسو یوازې دا کار نه کاوه چې زمونږ دا چال چلند تر نظر
لاندې وساتي . بلکې برتانویانو پخپله زمونږ په غوڼډو کې ګډون کاوه
دوی زمونږد جنبش دې چټک پرمختګ| وانقلاب ته هک حيران پاتې ؤ کله
کله به یې له ما پوښتنه کوله چې ما پر پښتنو څه جادو کړی ؤ دوی پخپل
مقابل کې د لوی خطر پیدا کېدلو ته متوجه‌و.
د څو مياشتو لپاره حکومت په ډېره حوصله مونږ څارلو. کوم اقدام يې ونکړ. د
دغو څو میاشتو په اوږدو کې مونږهم د جنبش د پراخولو لپاره شپه او ورځ کار
وکړ ترڅو ریښې د ایالت ډېرو لرې ګوټونو ته وغزوو. د ټولنې له جوړېدو څخه
درې مياشتې وروسته د کمیشنر لخوا امرراغۍ «دا ټولنې چې تاسو د هېواد
په هګوټ کې جوړې کړي دي. باید بې له درنګه لاس ځنې واخلئ » په جواب
کې یې ما ورته‌وويل: «زمونږ ټولنه اجتماعي ټولنه ده. کومه سیاسي بڼه نه
لري.
مازياته کړه «رښتيا ځبره خو دا ده چې کوم کار چې مونږ ي ېکوو. باید
حکومت یې وکړي که چېرې یې حکومت نشي کولای او مونږ دا کار پرغاړه
واځلو. . نوضروري دا ده چې د دې په ځای چې مونږمنع کړئ. بايد مرسته
راسره وکړئ» کمیشنر وويل:«دا ځو جوته ځېره ده چې اوس ستاسو کار
اجتماعي دی مګر د وروسته لپاره ته څنګه ګارنټي کولای شې چې کله چې
پښتانه وروزل شي. بيا به زمونږ د ليارې خنډ نشي»

ماورته وويل چې د خلکو ترمنځ ګا رنټي بايد پرباورولاړه وي«که چېرې
تاسو دېته چمتو یاست چې پر مونږ باوروکړئ » مون به هم پرتاسو باوروکړو
او په مقابل کې به مو ونه درېږو. زه وینم چې دې هېواد ته انقلاب راتلونکی
دۍ انقلاب د سیل په شاننه دۍ مونږغواړو چې پښتانه د راتلونکي سېلاو
لپاره چمتو کړو ترڅو يې ډوب نکړي» لیکن برتانويانو پرمونږباورونکړ د
۰کال د اپریل په میاشت کې په اتمانزو کې د خدايي خدمتګارانو اولسي
غونډه وه. له غونډې څخه وروسته زه پېښور ته روانوم . چې په نکې تاڼه کې
د پولپسو لخوا ونیول شوم!| و چارسدې ته يې بوتللم زمونږريیس ميان احمد
شاه. عبدالاکبر ځان زمونږ سکرتر. سالار سر فرازځان او حاجي شهنوازځان
هم نیول شوي وو.زما نیولو يو ه غوره نتيجه درلوده. چې غواړم يادونه‌ یې
وکړم کله چې زه په نکې تاڼه کې ونيول شوم؛ له‌ما سره توررضاکار خدايي
خدمتګاران نه ؤ د نکې تاڼې خلک ډېر خواشیني شول او ويې ويل «ډېر شرم
دی چې انګرېزانو پاچا ځان زمونږ قريه کې ونيو» دوی دا ځپل قهراو غصه
پداسې ډول څرګنده کړه چې زما د ډېرې خوښۍ سبب شوه دوی ټول خدايي
خدمتګاران شول او دې پېښې د جنېش شهر ت ځورا زیات کړ.

او دې ځبرې زه څو درجې د برتانويانو په سترګو کې هم جګ کړم د اپريل
درویشتمه نېټه وه د قصه ځوانۍ د بازار پېښه د يادولو وړ او دومره ارزښت
لري چې باید د آزادۍ په تاریخ کې په طلايي ټکو وليکله شي کله چې برتانوي
زرهدارموټرد خلکو د جنبش تیتولو لپاره ښار ته راغلل. نو مسلمانانء
هندوان او سیکان ټول اوږه په اوږه ود رېدل او يو بشري دېوال یې جو ړکړ.

ور
پوځيانو خپل موټر سيخ په دې دیوال راوستل. مات يې کړ او څو څو کسان
ووژل شول ناڅاپه يوه ځوان يوه موټر ته اورورواچاو. د اورلمن اوږده شوه او
څلور موټر له ایرو سره برابر شول وروسته پوځيانو په ډزو بنا وکړه او په هر
لوریې ګولۍ و اورولۍ خلکو په ډېره زړورتيا مقابله وکړه او ډېرو زياتو
ځانونه قرباني کړلء

داهغه د يادونې ورځ ده چې د ګروالي پوځونو پرېکړه وکړه چې په اولسونو
ډزې ونکړي د هغوهېواد پالانو قرباني او د ګروالي پوځونو زړورتيابه
هیڅکله د اولسونو له ياده څخه‌ونه وځي له دې تاريخي ورځې وروسته. د
اپریل درویشتمې . يوځ بيا د می د میاشتې په يودېرشمه نېټه ډزې نه وې
شوې. دا لومړی د دوه ماشومانو په وژولو پيل شوې چې مور یې ټپي شوه او
پلار یې له دولتي ماموریت څخه وشړل شو.

زما د نیولو خبرلکه د لېوني اور په شانته په خلکو کې ځپورشو. زما ځنې
ملګري پر همدی ورځ په پېښور کې ونیول شول . کله چې دا خبره څرګنده شوهء
هغه وو چې په قصه ځوانۍ بازار کې اعتصابونه پیل شول پولیسو په ډزو پيل
وکړ او زمونږ ډېر وګړي د آزادۍ په لیار کې شهيدان شو

په چارسده کې په زرګونو خلک سره غونډ شول ترڅو په دې هکله مظاهره
وکړي دوی د توقیف له کوټې چا رچاپېره تاو شول , مګرڅنګه چې مونږ ورته
د عدم تشدد ښوونه کړې وه او له بلې خوا زما ورورډاکتر ان صاحب هم هلته
راغی دوی ته یې وینا وکړه او له تشدد څخه يې د دوی مخنیوی وکړ د شپې یو
موټر راغی چې مونږ بل ځای ته یوسي

له مردان څخه وسله‌وال پوڅراورسېد او پداسې حال کې چې زمونرشا اومخ
ته وو. و ځوځېدو. په همدې ماښام یې مردان ته ورسولو او کوټه قلفي شو. پر
سبا باندې يې رسالپور ته د ځان بهادر قاضي ځان دفتر ته چې د هغه ځای
مجستریت‌و. حاضر کړو. نوموړي مونږ د( (سکشن-۴۰) په اساس د سرحدي
جرایمو ترحکم لاندې په درې کاله تعذيبي بند محکوم کړو. له رسالپور څخه
یې په پنجاب کې د ګجرات جېل ته واستولو او زمونږ نور پېښوري ملګري هم

هلنه و دا ملګري له علي ګل خان او سيد پاد شاه څخه عبارت وو چې له مونږ
څخه یې د مخه نیولي وو د پنجاب. ډیلي او نورسرحدي سیاسي مشرانهم
هلته وو ټول سیکان, هندوا ن او مسلمانان پاخه او جدي سیاسي مشرانوو.
په بله هیڅ بندیخانه کې زه دومره نېکمرغه نه وم چې له داسې مذهبي سیاسي
او مترقي ليډرانو سره مې پېژند ګلوي کړې وای. دې ماته ډېره ګټه را واړوله
هغه خبرې اترې چې مونږ دلته په ځپلو منځو کې وکړې. د ژوند ترپايه به زما له
ککرې څخه ونه ‌وځي,

ډاکتر انصاري په جېل کې زمونٍ ځپل پارلمان جو ړکړ. نوموړي به ويل چې په
ډېروخت کې به حکومت زمونږ لاس ته راشي نوښه به داوي چې ځانونه چمتو
کړو ترڅو په ښه ډول یې اداره وکولای شو . نوموړي مونږ ته په دې هکله چې

پارلمان څنګه کا رکوي لارښوونې وکړې.

د سور پوښو زجر او ترټنه

کله چی مونږ په جېل کې بندیانوو د حکومت لخوا زمونږ پر اولس باندې د
ظلم | و فشار يوه نوې څپه راغله. په ټول ولايت د حکومت له طرفه پابندي
لګول شوې وه چاته یې اجازه نشوه ورکولی چې له ولايت نه د باندې ولاړ
شي. ياد باندې شکایت یوسي او خلک له ‌هغو ظلمونو څخه چی پر پښتنو
کېدل خبر کړي. د باندې خلکو ته هم اجازه نه وه چې ولايت ته داځل شي او د
اولس معاشي حالات له نږدې نه وګوري. :

زما دوو تنو ملګرو میا جعفر شاه او ميا عبدالله شاه په څه طریقه موقع پیدا
کړه. چې له ولایت نه ووځي او پس له ډېر مشکل سفرنه د اټک له سیند نه
راپورې شي او په بندیخانه کې له ماسره وګوري ماته خاصه اجازه راکړی
شوه چې له دوی سره ملاقات وکړم. که نه په عادي حالاتو کې ماته د
ملاقاتونو اجازه نه راکول کېده

دوی زه د صوبه سرحد د ولايت له وضعیت نه ځخېر کړم دو ماته
وويل چې حکومت هغوی ته ویلې دي چې زه بايد له تحریک نه لاس
واځلم. دو ووېل انګرېزان غواړي چې پښتانه ټوټې ټوټې کړي او
موجوديت ته يې ځاتمه ورکړي هغوی ماته وويل چې کله زه او زما
ملګري د ګجرات په جېل کې واچول شو اتمانزیو ته لښکرې

راورسېدې او هغوی يې له هرې خوا راايسار کړل بيا پوځيان د
خدايي خدمتګارانو د دفترودانۍ ته ورغلل له دېوالونو نه اولې
پوړۍ ته وختل. دو په دفتر کې ټول خدايي خدمتګاران ونيول او
ښکته سړک ته يې راوغورځول.

زما زوی ولي . چې په دې وخت کې د څوارلس کلو ؤ. د سکول له رخصتۍ

نه پس د خدايي خدمتګارو دفتر ته تللی و | وهلته له دوی سره ناست وو.
يوه سپاهي غوښتل چې ولي د برچې په څوکه ووهي. ځو يوه مسلمان
سپاهي ځپل لاس د برچې مخې ته ونيوه او ولي یې خلاص کړ. بیا حسن ځان
ولي له لاسه ونیوه| وښکته یې بوتلو.
پوځيانو د خدايي خدمتګارو دفتر ته اور واچاوه او په ایرو يې بدل کړو.
ورپسې دوی کلي ته ولاړل چا چې له خدايي خدمتګارو سره کمیسونه
اغوستي وو. ټول یې بندیان کړل او په ډېره بېرحمۍ يې وټکول.
ډپټي کمیشنر به چې هرې ځواته تلو په ډېر قهر او غرور به يې چغې وهلې:
«لور سور پوښ هم شته؟»
خلک تر دې اند ازې وېرېدلي وو چې چا به سپِڼ هم له ځولې نشو
ایستلۍ د اتمانزو یو ځان چې محمد عباس ځان نومېده هلته ولاړو
او د ډپټي کمیشنر غړمبا يې اورېدله هغه په بيړه کور ته ودانګل د
اوبو په تالي کې يې سوررنګ واچاوه. خپل کمیس او د دوو
نوکرانو کمیسونه يې ډېر ژر په هغو اوبو کې خيشته کړل. کمیسونه
لاپوره وچ شوي نه وو چې ده او نوکرانو يې واغوستل او په منډه
بېرته ولاړل او د پوځيانو په مڅکې ودرېدل محمد عباس ځان د
ډپټي کمیشنر مخې ته ورغی او ويې ويل «هو. يوڅه نورسور
پوښان هم شته چې ستا مخکې ولاړ دي»
محمد عباس ځان د خدايي خدمتګارو په ډله کې رسمآ نه وو شامل شوی
۱ و له مونږ سره یې چندانې روغه هم نه وه. خو د قام پرستۍ احساساتو هغه
دې زړه وراقدام ته ولمساوه. البته پوځيانو دی هم ګرفتا رکړلو. مګر د ده
جرائت او د ده قرباني د پښتنو لپاره د الهام چینه وه. له هر څومره تشدد او
دباو څخه چې انګرېزانو د پښتنو په مقابل کې کار واخیست. دوی حاضر
نشول چې ځپل سره کمیسونه له ځانه لرې کړي. د دې په خلاف. تحریک له
یوې ورځې نه بلې ته قوت پيدا کاوه. د جلوس په ورځاتمانزیو کې نږدې
پنځه سوه خدايي خدمتګا ر حاضر شوي وو. کله چې زه له جېل نه واپس
0 او کور ته ته راغلم د دوی شمېر پنځوس زرو تنو ته رسېدلي وو.

حقيقت کې. پخپله انګرېزانو زمونږ د تحریک لپاره پروپیګنډه کوله
دوی کلیو ته پوځیان ولېږل لک یې له کورونو نه بهر ته راوایستل او سره
لمر ته یې کېنول بیا یې له دوی نه غوښتنه وکړه چې پر هغه لوظنامه ګوتې
ولګوي. په کومه کې چې د خدايي خدمتګار د ډلې له عضويت نه انکار
شوی وو.
کلیوالو دوی ته وويل:«مونر په رښتيا ځدایی خدمتګار نه يو» او د دوۍ
دغه ېره بالکل ټیک وه. : 1
انګرېزانو به دوی ته ويل «پروا مه کوئ. مونږ فقط غواړو چې تاسې ګوتې
ولګوئ» خلکو به د ګوتې لګولو نه انکار کاوه| و له انګرېزانو نه يې دومره
کرکه کله چې چا به په لوظنامه ګوته ولګوله نو هغو ته به يې هم په سپکه
سترګه کتل
فقط یوه سړي کمزورتیا وښودله او د هغو غوښتنه يې ومنله. کله چې هغه
کور ته واپس شو ښځې يې جامې وینځلې. نو چې سړی يې ولید ورته‌ویې
وویل: «دا څه چل دی چې ته کور ته واپس شوې او نور هڅوک هم نه دي
راغلي؟ ده ورته ووې: «ماته یې اجازه راکړه. چی ولاړ شم»
ښځې ورته وویل: «ښه‌نو يوازې تاته یې ولې اجازه درکوله . چې ولاړ شې
نور یې نه پرېښودل؟»
د ښځې په زړه کې چې شک پيدا شو یؤ. زیاته يې کړه: «ګوته دې
راوښیه» کله يې چې پ رګوته د رنګ نښې په سترګو شوې په اصل
خبره وپوهېده. ښځه پاڅېده هغه سوباړی يې چې د جامو د وینځلو
لپاره استعمالاوه په ځاوند پسې را واخيست او له کورنه يې
وشړلو. بيا يې په زوره وژړل او چغې يې کړې «بې غیرته ! که ته شرم
نه لرې زه خوشرمېږم؛ زه له داسې سړي سره پاتې کيدلو لپاره تپاره
نه يم چې هغه انګرېزانو ته ګوتې لګوي. زه ځم»
سړی په منډه بېرته هغه ځای ته ورغی چېرته چې د کلي خلک ناست وو.
انګرېزانو ورته وويل «خیر ځو دی څنګه بيا راغلې؟ ده ورته وویل: «ښځه
مې په کو ر کې نه پرېږدي»

د دې په شان يره بله واقعه هم پېښه شوه زمونږ د کلي یو سړی حاجي
شهنواز ځا ن له مونږ سره په جېل کې ؤ. ده په یو څه‌ضمانت ځان له جېل نه
وایستلو. کله چې کور ته ولاړ هر چا ملنډې پرې وهلې او په سپک نظر یې
ورته کتل. هغه له دې وضعې نه دومره متاثره شو چې خپل ژوند ته یې پخپل
لاس ځاتمه ورکړه.

هغه ملګري چې له کلي نه راغلي وو مونږ ته يې دا قصې وکړې نو
مونږ فیصله وکړه چې دوی بايد کلي ته بېرته ولاړ نشي. د دې په
ځای. دوی بايد لاهور. ډيلي! و سیملې ته ولاړ شي او په مسلم
ليګ کې زمونږ له ملګرو سره د صوبه سرحد پرحالاتو خبرې وکړي
‎١‏ وله هغوى نه د څه امداد مطالبه وکړي. که دوی امداد نشو کولی.
دومره ځو به وگړي چې بهر دنيا د صوبه سرحد له خطرناکو حالاتو
څو میاشتې پس دغه ملګري زما د ليدو لپاره بيا راغلل. دوی ماته وويل
چې هغوی ډېر اوږد سفر وکړ. د مسلم ليګ له مشهورو ليډرانو سره یې
خبرې وکړې خو کاميابي لاس ته رانغله د مسلم ليګ ليډرانو په صفا
الفاظو کې وويل چې مونږ له تاسې سره امداد کولو ته تيار نه یو ځکه چې
تاسې د انګرېزانو دښمنۍ ته ملا تړلې ده او مونږ په دې لياره کې ستاسې
ملاتړنشو کولۍ. دوی وویل چې انګرېزان زمونږ( (مسلم لیګ) حمایت کوي
اود هندوانو سره د مقابلې لپاره مو تياروي.

تر دې وځته پورې مونږ په کانګرس کې نه وو شامل شوي او نه مو
کوم تعلقات ورسره لرل اوس مونږ نااميده شوي وو. يو څوک چې په
سیند کې ډوبېږي مچېور دی د ځپل نجات لپاره هرې خواته لاس
واچوي. مونږ د مسلم ليګ له طرفه سخت نااميده شوو. نو مونږٍ
خپلو دوو ملگرو ته وويل چې د کانګرس له مشرانو سره وګوري او
له هغو نه د امداد غوښتله وکړي

د کانګرس مشرانو زمونږ ملګرو ته د ملاقات په وت کې ویلي وو چې
کانګرس د هرډول امداد لپاره چې له وسه یې پوره وي. تيار دی خو تاسې
هم باید د سیمې د آزادۍ په مبارزه کې له مونږ سره خپل طاقت شریک کړئ.
کله چې زمونږ ملګرو دغه پيغام مونږ ته راوړو. نو له دو نه مو وغوښتل
چې د سرحد صوبې ته ورشي او دغه پېشنهاد د خدايي خدمتګار د
تحریک ولایتي جرګې ته پېش کړي. دوی دا کار وکړو. جرګې پېشنهاد

ومانه!| واعلایې وکړو چې له کانګرس سره به یو ځای کېږي.

کوم وخت چې انګرېزانو ته دا خبر ورسېده چې پښتانه له کانګرس سره يو
لاس کېږي. نو دوی ایله پخپل بېړاتوب پوه شول انګرېزانو په يوه پيغام
کې له ما نه وغوښتل چې د اصلاحاتو د راوستلو په لياره کې له هغو سره
ملګرتيا وکړم

په پيغام کې ويل شوي وو چې: «په صوبه سرحد کې به ډېر زر په هغسې
اصلاحاتو پیل وشي لکه پخوا چې په هند کې شروع شوي وو او په آینده
کې به مونږ تاسې ته د هند په نسبت زیات کار وکړو. مګر شرط دا دی چې ته
له کانګرس نه استعفا وکړې»

ما له ټولو سیاسي بندیانو سره يو ه مرکه وکړه چې په دې مرکه کې
مسلمانانو. هندوانو | و سیکانو هم برځه اخیستې وه. ما دوی ته ټوله قصه
وکړه او ورته ومې ويل چې زه ستاسې تجویز منم ځینو وویل چې زه باید له
دې فرصت نه ګټه واځلم ماته یې وویل: «ه بايد له دیپلوماسۍ نه کار
واخلې او د انګرېزانو شرطونه ومنې» خو ما ورته په جواب کې وویل: چې
زه خداع نه يم ما ووي «علاوه په دې . مون په انګرېزانو تکيه نشو کولۍ
مون له کانګرس سره ځپل لوظ هم نشو ماتولی»

له دې سېبه حکومت ته ما دغسې جواب ورکړ: «تاسې په مونږ اعتماد نه
کوئ او همدا سبب دی چې مونږ هم پرتاسو اعتماد نشو کولی»
د بنو کلابندی

د کانګرس د مرکزي اسمبلۍ ریس ویټهلبهايي پټيل د وروستیو پېښو په
باب د تحقیقاتو لپاره یو هیات د سرحد ولایت ته واستاوه.

کله چې هيات د اټک پله ته ورسېد پولیسو ورته وويل چې تاسې د
سرحد صوبې ته د ننوتلو اجازه نه لرئ نو دو راولپنډۍ ته ولاړل
‎١‏ وهمغلته يې په تحقیقاتو پيل وکړ. دوی د صوبه سرحد د فجايعو
په باب ډېر اوږد رپوټ وليکه د کانګرس طرفدارو اخبارونو په ټول
هند کې دغه رپوټ نشر کړو او زمونږ لپاره يې په تبليغاتو لاس
پورې کړ برتانوي حکومت دغه رپوټ سانسو رکړ. ځو کانګرس يو
زيات شمېر نسخې له دې نه مخکې امریکې او انګلستان ته لېږلې
وې! وهلته د خلکو په منځ کې وېشل شوې وې.

د می په میاشت کې د پېښور د ګولیو چلولو نه وروسته د مرداند سیمې د
ټکر په کلي کې پر خدايي خدمتګارو یو ځل بيا ګولۍ وورېدې او ډېر
خلک په کې مړه شول د خدايي خدمتګارو د مشر حجرې ته يې اور-ور
واچاوه او د کلي د کلوب ودانۍ يې هم وسوځوله ډېر کورونه په ایرو بدل
شول او ډېر خلک يې په جېل کې واچول.

له دې نه پس پوځيان د بنو د سیمې هاتي ځېلو ته ولاړل. د وزیرو د
قوم په يوه مسالم ت آمېزه جرګه يې ګولۍ وورولې اوڅو تنه يې
ووژل. پاتې کسان يې ګرفتار کړل او په هر يوه يې د څوارلس کلو بند
حکم صاد رکړ. له دې نه پس د بنوښارکلابند شو چا ته دتګ او
راتګ اجازه نه وه. هيڅوک حتی د يوه ضروري کار لپاره هم له ښار
نه د باندې نشو تلاۍ بنو ته خوراکي شيان له کليو نه راتلل او پر
همدې سېب د بنو ښار محاصره شوی و.

ډپټي کمیشنر فکر کاوه که چېرې خلک وږي شي. دوی به په رضاکارانه
توګه له ګانکرس او خدايي خدمتګارو نه لاس واخلي او د کلي خلک به‌ هم
ووېرېږي.

د بلو په ښاراو د بلو به ‌ضلع کې خدايي خدمتګارو په ډېر شوق او همت
سره خدمت ته ملا تړلې وه او د ډپټي کمیشنر کوښښونو د دوى مځه نشوه
نیولۍ.

په دې وځت کې له نږدې کلیو نه ښار ته يو بهیر را روان شو. مرحوم ملک
اکبر علي ان د دې بهير په واسطه د ځوراکي شيانو او د څارویو لپاره د
وښو د راوړلو سرشته ونیوله او د دغو ځوراکي موادو د ساتنې لپاره یې
ښه انتظام وکړ. په نتیجه کې د بلو خلک له لوږې نه وژغورلی شول؛
انسانانو | وڅارویو نجات وموند.

مونږ د خدای بښلي ملک اکبر علي ځان د خدمتونو زیات پوروړي یو ځکه
د ده جرئت سبب شو چې د ډپټي کمیشنر شرموونکی او غیر انساني نقشه
ناکامه شي او هغه مجبور کړي چې کلابندۍ ته ځاتمه ورکړي.

د لیکوال تبصره:

په هغو ورځو کې د دېره اسماعيل ځان ملي قيام هم ډېر قوي ؤ او په
شاوخوا کليو کې يې د خلکو احساسات ویښ کړي وو. په ډېرو
ځایونو کې لکه ټنګ. کلاچي. ګل مان. ګلبازار او پنيالي کې
خلک په ډېر شوق له تحریک سره ملګري شوي وو د د ېره اسماعيل
ځانء مردانء اټک او نورو ځایونو په ښارو کې ښځُو| و ماشومانو د
اعتصاپب پلند وب ت کړی ؤ. يوه ورځډېر اوږد اوعظيم الشانه
اعتصاب د ښار په مارکېټونو . د سړک پر غاړو حرکت کړی ؤء چې
په دې وځت کې د پولیسو عمومي انسپکټر (میسټرایسمنګر) امر
ورکړ چې خلک دې خواره واره شي

خو کله چې ښځو د دهامرونه مانه هغه ډېر په قار شو. ده توپانچه راويستله
او غوښتل یې چې د ښځُو په جمعیت ډزې وکړي. یو ناڅاپه یوه ځوان سیک
چې بهګوان سنګهه نومېده. د ده هغه لاس کلک ونيوه چې توپانچه يې په
کې نیولی وه او ورته ویې ویل:
«ته نه شرمېږې چې پر ښځو ډزې کوې؟ د پولیسو د افسرلاس ورېږدېده
توپانچه ترې ولوېده پداسې حال کې چې بالکل یې عصاب له قبضې وتلي
وو. د ډاګ بنګلې ته یې منډې واخیستې. یو پوځي راغلو او توپانچه یې له
ځمکې نه واخیسته.
حکومت غوښتل چې د بهګوان سنګهه د دغه زړه وراقد ام په مقابل کې له
ده نه خپل کسات واخلي. هغه و چې د ‎۱۹٩١‏ کال په اګسټ کې يې په دروغو
پر ده د قتل تورولګاوه که څه هم ده زیات وخت په بېلو بېلو جېلونو کې تېر
کړ. ځوآخر د اثبات د نشتوالي په وجه له قيده خلاص شو.
په ‎۱۹۳٩١‏ کال کې دېره اسماعیل ځان ته د کرئيل نویل په نوم یو نوی
ډپټي کمیشنر مقرر شو چې دغه سړی د مشهور کرنئيل لارنس په
شان محيیل| وچالاکه وو کوم وخت چې ده ته دا پته ولګېده چې ځان
عبدالغفارخان د کوهاټ او بنو له دورې کولو نه پس دېره اسماعيل
ځان ته روان شوۍ دی نو کوښښ يې جاري کړو چې د پاچا ځان د
استقبال په مخه کې خنډونه واچوي او د ده ليدنې کتنې له ناکامۍ
سره مخامخ کړي ده له ينو وفادارو او باوري توابانو اوغټانو
څخه د پاچا ځان د پروګرام د تخریبولو په خاطر مرسته و غوښته
خو کله چې پاچا ځان د ېره اسماعیل خان ته را ورسېده د ښارټولو
مسلمانانو. هنداوانو| و سیکانو د ده بې شانه هر کلی وکړ او په
ښار کې دومره زيات خلک راټول شوي وو چې د دې ښار په تاريخ
کې يې ساری نه ليدل کېږي د ښار له کتلو نه وروسته پاچا خان د
دې سیمې هر یوه کلي ته ورغۍ,
په کلاچي او دېرهاسماعیل خان کې د کانګرس کمېټې او خدايي
خدمتګارو د زرګونو روپیو خارجي رځتونه د بزازانو په دوکانونو کې مهر
کړي وو او د هغو ځرڅلاو بند شو وو.
د ایروین له لوظنامې وروسته ګاندي اجازه ورکړې وه چې د خارجي رختونو
پردوکانونو دې بندیزونه ولګول شي.
کوم وځت چې ډپټي کمیشنر ښاغلی نوال او د کمیشنر مرستيال
شيخمحبوب علي ته د کانګرس او د خدايي خدمتګارو د
محبوبیت او کاميابۍ پته ولګېده. دوی سخت په وېره کې ولوېدل.
دغه بدنامه افسران له محلي نوابانو څخه هم نامینده شول ځکه چې
هغوی څو میاشتې مخکې د پاچا ان د تاریخي استقبال د شانداره
مراسمو په شنډولو کې پاتې راغللۍ
نو دوی داسې د سیسه وسنجوله چې مسلمانان او هندوان پخپلو منځو کې
سره واچوي او په دې طريقه د پاچا خان د دورې اثر ختم کړي او د ملي
تحریک شهرت ته زیان ورسوي. دو مهربان ځان راوغوښت او ورته ویې
ويل چې څو کسه اجیران پيدا کړه چې د ډپټي کمیشنر په اشاره دېره
اسماعیل ځان ته لاړ شی او د سور پوښو کالي دې واغوندي . کله چې دوی
ښار ته ورسېږي په څرګنده ډول دې بې نظمي شروع کړي. د خلکو شتو او
جایدادونو ته دې زیان ورسوي او د ځلکو په وهلو ټکولو دې پیل وکړي.
خلک به فکر کوي چې دوی خدايي خدمتګار دي او وبه وايي چې په دې
تحریک کې نظم او ډسپلین نشته او په دروغو عدم تشدم دعوا کوي په
دې ترتیب به اولس د دوی پر ضد ودرېږي.
له قراينو څخه داسې معلومېده چې دو به پخپله د سيسه کې
کامياب شي ځکه چې محلي نوابانو. ځانانو. اوغټانو په دغه
ناوړه او فتنه اچوونکې توطيه کې له مهربان خان سره ګډون کړی ؤ.
د دېره اسماعیل ځان په بازارونو او کوڅو کې ډزې وشوې.
دوکانونو او کورونو ته اورواچول شو. ځینې هندوان ناو مسلمانان
ووهل شول د حکومت په لمسون په نورو ښارونو او کليو کې هم
دغه حالات تکرار شول د دېره اسماعيل ځان ټولو ځلکو په
اعتصاب لاس پورې كړ. هر چېرته د شک او اندېښنې لمن ځوره
غه
شوه

کوم وځت چې پاچا ځان یو ځل بيا دېره اسماعيل ځان ته راغی. دغه نجیب
او صميمي انسان مسلمانانو او هندوانو ته تسلي ورکړه. دوی بېرتههوسا
شول او دایمي سولې ته يې انتظا رايسته چې په دې وځت کې د ملک
غټانو د ښاغلي نويل په لارښوونه بد امني شروع کړه او د پا چا ځان د
سولې رسالت یې زیانمن کړو.

څو ورځې پس چیف کمیشنر راورسېد ۰ خلکو ته ګواښ وکړ او په
دوی کې يې دومره دهشت واچاوه چې ټولو له اعتصاب او مخالفت
نه لاس واخيست

د هندوانو او مسلمانانو دواړو فريقو يوه ستره اشتباه وکړه دوی
هغو انګرېزانو ته غوږ ونيوه چې د تباهۍ اوبد امنۍ په راوستلو
کې يې لاس درلود او د سولې او ګډ ژوند رښتوني ځدمتګارانو ته
يې توجه ونکړه دوی انګرېزانو ته موقع ورکړه چې د دوی زړونه له
کرکې او نفرت نه ډک کړي د ځینو په زړو کې د قار سکروټې څو
کاله پاتې شوې او وم وخت چې په ‎۱۹٩١‏ کې اړ دوړ پيل شو
لمبې يې جګې شوې . مګر په کليو کې د ګډ مسوولیت اوښو
تعلتاتو احساس پخپل حال پاتې وو او د ‎۱٧۴۷‏ کال د خطر ناکو
الوګولو په وخت کې هم د خدايي خدمتګارو په کوښښ په د ېره
اسماعیل خان کې د هندوانو او مسلمانانو حیثيت او جایدادونه له
ضرر نه بچ شول. :

ات حات حات
دو سه
جنبشونه او ظلمونه

د (ګاندي-ایروين) تړون لاسلیک شوی وو. سره له دې د حکومت په آمر د
اتمانزیو پرجلوس ډزې وشوې.

واقعه داسې وه د خدايي خدمتګارو جلوس وو چې په دې وخت کې
پوځیان راغلل او د جلوس له تالارنه چا رچاپېره راوګرځېدل دو ۍ ځلکو ته
امر وگکړ چې جلسه معطله کړي او تيت‌و پرک شي. خلکو انکار وکړ او
پوځيانو ډزې شروع کړې. څو کسه مړه شول.

د انګرېزانو د ظلم او استبداد با وجود زمونږ جلوس دوام پيدا کړاو
پوځیانو د جلوس د ړنګولو لپاره ټینګار کاوه.

خدايي خدمتګارو وویل چې په پوځيانو کې سيکان او اپريدي له مونږ سره
همدردي لري. ځو زمونږ وروڼه بنګښ او خټک پر مون هیڅ رحم او زړه
سوى نه کوي. بلکې پر مونږ حمله کوي او زمونږ خلک وهي. کله چې
پوځيانو د اتمانزیو پر جلوس ډزې وکړې ې دوی د ګوليو داسې باران جوړ
کړو چې بې وسلو او بې د فاعه حاضرينو د ځان د خلاصولو لپاره بې له
تېښتې بله چاره نه لرله

یوه عجيبه واقعه پېښه شوه ډېرې ښځې او نجونې د دې لپاره راغلې وې
چې وګوري جلوس څنګه شی دی. په دې ډله کې د ربنواز ځا ن پېغله ځورهم
وه. دا نجلۍ دهشت پسې واخیسته| و یا ځو داسې معلومېده. ځکه چې دا
د دې په ځای چې له ډزو نه وتښتي د ډزو ځوا ته مخامخ په منډو ورغله
څوک چې د غونډې له تالار نه تښتېدل د ېته يې په چغو وويل. «ځورې»
چېرې ځې؟ دې ځواته راځه ! خدای ته ګوره. پام کوه. ته نه وينې چې څه حال
دی؟ ودرېږه !نورمخ ت همه ځه !.

د ربنواز ځان ځور په جګآواز جواب ورکړو: (پرې مې ږدئ چې ولاړه شم.
زه قصد آ د ېخوا ته ځم ځکه چې تاسې ټول تښتئ. پرېږدئ ولاړه شم. ګوندې
ګولۍ راباندې ولګېږٍي اومړه شم. هسې نه چې سبا انګرېزان ووايي په
پښتنو کې داسې څوک نشته چې د خپلې عقيدې لپاره له ژونده تېر شي )
د دې نجلۍ زړه ورتوب او غرور په خلکو دومره اثر وکړو چې دوی بهر ته د
جلوس په خونه کې سره غونډ شول. کله چې د انګرېزانو پوځ دا حال وليد
«تاسې دومره فکر نه شئ کولی چې څه کوئ »

دوی ځواب ورکړ:«مونږ غواړو چې د ځپلو شهیدانو مړي را وباسو او د
تاسې له پنجو نه یې خلاص کړو» دومره زیات خلک سره یو ځای شول چې
پوځيانو ځپل ځاتونه کلابند وليدل او ډېر زيات ووېرېدل خلکو دوی
پرېښودل چې ولاړ شي. مګر دوی غوښتل په دې يقين پيدا کړي چې
پوځیان د شهيدانو مړي له ځان سره یو نه سي. د انګرېزانو پوځ موافقه وکړه
اود هريوه جلا جلا تلاشي واخيستله شوه

که څه هم زمونږ ځینې وروڼه په شهادت ورسېدل . خو د اتمانزیو قوم په دې
ورځ ډېر ستره کاميابي وګټله. دا يوازې د صوبه سرحد خلک نه وو چې له
انګرېزانو سره یې مخالفت کاوه. بلکې د هرې ایجنسۍ خلک او قبایلي
علاقې هم له قهره ایشېدل. له همدې سببه اپريدیو د پېښورد مکري پر
ګدام يو ه وسل ه‌واله حمله وکړه مهمندو. ساپيو. اتمانخېلو. مامندو او
سالارزیو په شبقدرډېرې. متره. او نورو ځایونو باندې حمله وروړه.
مجاهدینو لکنډي او سوبانځور د عملياتو د مرکزونو په حيث
وټاکل او څو میاشتې يې له همدغو ځایو نه په انګرېزانو حملې
کولې. پرهغو قبایلی سیمو هم حملې شروع شوې چې انګرېزانو به
هغو باندې پوره قبضه لرله او هلته يې لښکرې ساتلې مګر په هغو
قبایلي علاقو کې چې انګرېزانو هلته دايمي سرحدونه نه وو ټینګ
کړي| ويا په ‌هغو ځایو کې چې د دوو سرحدونو ترمنځ ایحنسۍ
جوړه شوې وه. پښتنو به انګرېزانو ته د جرګو په واسطه احتجاج
ورلېږه دوی له انګرېزانو نه وغوښتل چې زه او زما ملګري دې له

چېل نه فورأ خوشي شو . نورسرځپوشان دې هم له قيد نه خلاص
شي او حکومت دې له دې وروسته د پښتنو له شکنجې او ژوبلولو
نه لاس واخلي قبایلو وويل ترڅو پورې چې د دوی مطالبې ونه
منلی شي. دوی به په ډاګه د جنګ ميدان ته را ووځي او له
انګرېزانو سره به یې معلومه کړي.
په ټولو قبايلي سیمو کې غورځنګ پيل شو یوو د ترکاڼي قبيلې
له ماموندو. سالارزیو| واتمانځېلو نه يوه لويه جرګه جوړه کړه. دې
جرګې په ملکنډ کې له پولټيکل ايحنټ سره کتنه وکړه يو چا د دې
کتنې په باره کې د سترګو ليدلي حالات راته بيان کړ. کله چې د دې
جرګې غړي د ايجنټ کور ته را ورسېدلء د مېزونو په سر ښه مکلفه
ډوډۍ | وچایونه تيار شوي وو همدا رنګه پر مېزونو سکې او د
روپيو نوټونه انبار شوي وو.ددغې مېلمه پالنې مقصد داو چې
پښتانه د پيسو په طمع خپلې ځوا ته را واړوي. خو د جرګې يوه
غړي هم چاي او خواړو ته لاس ورنه ووړ. او د پیسو ځوا ته یې هیڅ
سترګې هم وروانه ړولې. د دوی زړه غوښتل چې د نفرت له مخې پر
هغو ناړې تو کړي پولټيکل د ستړي مشې لپاره پاچا خان ته لاس
وراوږد کړ. مګرځا ن لاس ورنکړو او ورته ویې ویل:
«زه نه غواړم خپل لاس په هغه لاس مردار کړم. چې زما د وروڼو په وینو
سور شوی دی» پاچا ځان چې د سالارزیو د قام مشروو. د ځپل قام لپاره
یې د بلې ډیوې حيثیت درلود.
پولټیکل ايجنټ (سیاسي نماینده ) غوښتل چې مشران د ځان طرفدار
کړي . نوهغوی يې مخاطب کړل: «که تاسې د مهربانۍ له مخې ماته فرصت
راکړئ زه به ستاسې مطالبې د هند حکومت ته پېش کړم» دی په رښتيا څه
موده وروسته ولاړ :
هغه مهرباني اومحبت چې قبايلي وروڼو ماته د هغو اظهار وکړ او هغه مینه

چې دوی د خپل اولس سره لرله لا تر اوسه زما په حافظه کې تازه پاتې دي او
ترڅو چې ژوندی یم له ياده به مې نه وځي. نه د انګرېزانو حکومت د برحالۍ
په وځت کې او نه د پاکستان حکومت د نیمقارې له وېش نه وروسته. ما ته
اجازه راکوله چې د ځپلو قبایلي وروڼو سره تعلقات وساتم . له دوی سره
ووینېا ور سرو اوسپږم اود دوی په غمونو اوخوشحاب و کې شریک

انکرېزانو د پښتنو ګډه کورنۍ سره بيله کړه او د دوی شریک ملک
يې پرجلا جلا اداري څانګو ووېشلو. له دې جملې نه يوه د صوبه
سرحد مسیمه ده چې هلت ما ژوند کاو او «د ګورترصويد نوم ېرې
پولټیکل ايجنسټ تر ادارې لاندې واقع شوې وه د درېيمه حصه يې
هغه علاقې دي چې مستقيما د پولټیکل ايجنټ لخوا اداره کېدلېۍ
په اصل کې د پښتنو ملک په اتو برځو وېشل شوى وو چې يوې برځې يې
هم له ډيلي سره حقوقي او اداري تعلقات نه لرل

د انګرېزانو «او له هغو نه پس د پاکستان» مقصد له دې وېش نه دا
وو چې د پښتنو په منځ کې د ورورګلوۍ ټينګ يووالی ايجاد نشي,
د دوی دا ځيال وو. که پښتانه په وړو وړو قبيلو او وړوعلاتو
ووېشلی شي او يو له بل نه جلا پاتې شي دوی ته به وېره او خطر نه
پېښېږي په تاريخ کې به هيڅ مستبد د اولس د تباهۍ او د ځلکو د
شکنجې لپاره له دېنه بد تره طريقه نه وي سنجولۍ حتی د چنګېز
ځان غوندې ځونخوار په باره کې چې په زرګونو خلک يې وژلي دي
ويل کېږي: «دی په بد نيت راغی ځو د ده د پوغ له پلونو نه هوساینه
پاتې شوه»

لېکن د انګرېزانو او ورپسې د پاکستان د پالیسي په وجه د لکونو پښتنو
له موجودیت!ا و تاريخ څخه انکاروشو. دا هغه قام و چې د یوه متحد ټبر په
حيث یې د ایشیا د قامونو په قطار کې یو عظيم الشانه ملت جوړولی شو او
بشریت ته به یې زیات خدمت کړی و.
زما اوسنۍ مبارزه فقط د همدې ظلم | و فشار په مقابل کې روانه ده. دې قام
څه جرم کړی دی؟ په څه دليل دغه قا م باید د تاریخ له پاڼو څخه محوه شي
ولې يو داسې قام چې سړي او ښځې يې د پت. عزت او شرف ژونه
خوښوي. په ارادي طور تباه شي که له دوی سره د غسې منظور نه وای ولې
يې د پښتنو د تابع کولو لپاره له داسې ناپاکه او ناوړه چلند نه کار
واخيیسته
له ما سره يوه ډېره لويه ارزو او ډېر لوی ارمان شته زما ارمان دا دی چې ټول
پښتانه له بلوچستان نه ترچتراله پورې د وروڼو په شان سره یو ځای شي.
زما آرزو دا ده چې دوی ټول د يو بل په غم او خوشحالۍ کې شریک
شي او د برابرو حقوقو پر اساس په ګډه کار وکړي. زما ارمان د ادی
چې دوی خپل ملي مکلفیتونه تر سره کړي. د دنيا د قامونو په ‌صف
کې د حق او عدالت په مقتضام خپل مقام ونيسي او د خالق او د
هغه د مخلوق خدمت وکړي.
خارجيانو زمونږ تصوير دنيا ته په غلط ډول پېش کړی دی او زه دا
خبره په ډېر افسوس سره اظهارول غواړم هر کله چې زمونږ تعلقات
له خارجي دنيا سره بېخي شکېدلی وو او ټولې دروازې زمونږ پرمخ
تړل شوې وې نو څوک مون ته را نژدې کېدی نش ول او په دې نه
پوهېدل چې مونږ څنګه خلک يو. دښمنانو زمونږ په مقابل کې
هيڅکله خپلې پروپيګنډې نه بس کولې. دوی به ويل چې مونږ
وحشیانيو . بې تهذيبه يو او ځخدای خبر دی چې نور څه ډول
نسبتونه یې مونږ ته کولۍ
یو څوک چې انساني احساس لري. څنګه کولی شي چې دغسې ناوړه او له
اهانت نه ډک نسبتونه چې زمونږ قبایلي وروڼو ته کېدل وزغمي. له آزادۍ
او خپلواکۍ سره د دوی مینې ته يې د بې نظمۍ او سرکشۍ نسبت
ورکاوه. د دوی زړه ورتوب او جرئت یې وحشت ګڼلو . استعمارچیانو ويل
چې پښتانه په هڅ شي نه دي تړلي او هر وخت يې چې هر څه زړه غواړي
هغه کوي.

د پښتنو مېلمه پالنې او اجتماع پسندۍ ته یې بل رنګ ورکولو او ويل به
يې چې دا خلک له مېلمنو نه پورونه غواړي او غلا ترې کوي دوی وايي
چې پښتانه بډې خواره او د ښه سلوک او ادابو رعايت نه کوي. دوی وايي
چې(پښتون لکه بې مهاره اوښ غوندې دۍ )

داد زړه ورو او شریفو قبایلي پښتنو یو غلط تصویر دی چې د مکارواو
دښمنو ځارجيانو په ذريعه دنیا ته ښودل شوی دی ځود غرضو حکومتونو
له دېنه د پښتنو د تباه کولو لپاره د حاجت په توګه استفاده کړې ده. په هغو
یې بمونه ورولي دي. دو يې په ما شين ګسټو رېبلي دي. د دوی کورونه
او نغري یې وران کړي دي.

دااوروستي څو پېړۍ زمون د ژوند تياره کلونه دي. د مصیبت
کلونه دي. له مغلو نه د انګرېزانو او د پاکستان د سلطي تروځته
پورې له قبایلی پښتنو سره هيڅکله عادلانه او شرافتمندانه سلوک
ندی شوۍ دوی په سختو تړو او غرنپو سيمو کې اوسېږي. د
غرونو په لمنو کې ژوند کوي چېرته چې مځکې بې حاصله دي او
ځاوره يې وچه ده دا د دوی سر نوشت دی. دا بې حاصله مځکه نه
دوی ته غله ورکوي او نه څه کو مک ورسره کولای شي د دوی
تجارت څه ګټڼه نه کي ځکه چې تجارت د مواصلاتو او
ټرانسپورټ مناسب سيستم غواړي. دوی ته دا فرصت ندی میلاو
شوی چې څه کسب او هلر زده کړي ځکه چې د دې کا رلپاره امليت
او سالمه فضا په کار ده او پردوی بمبار شوی دی. دوی وژل شوي
دي. استعماري طاقتونو د دوی ځاوره د پوځي تمريناتو د ميدان
په حيث استعمال کړې ده او امن پسنده علاقه يې د جنګ په ميدان
بدله کړې ده.

د دوی د اولاد د ترببې لپاره مکتبونه نشته. د دوی د رنځورانو د علاج
لپاره روغتون نشته دوی د دښتو د ګلانو په شان زرغونېږي. د څه وخت
لپاره وغوړېږي. بې له دې چې څوک التفات ورته وکړي مړاوی کېږي. د
هغو خاورو ته پام نه ورګرځي چې دوی ترې را ټوکېدلي وو.

دوی نه ډوډۍ لري نه اوبه. نه مځکې لري نه باغونه. دوی نه بازار لري. نه
دوکانونه. دوی د ژوند له ضروري احتياجاتو نه بې برځې دي او د ژوند حق
ندی ورکړ شوۍ زه نه پوهېږٍم چې دا بې رحمه او بې عاطفې دنيا له‌دوی نه
څه غواړي

د دې په ځای چې د دو ی ښکلې پېغلې | وښايسته ځوانان د مینې او
تحسین په نظر وکتل شي . بشریت د دوی قتل ته ملا تړلې ده! و فا ورسره
کوي.آیا دا جفا نه ده چې څوک د نورو پسې شا کنځلې کوي او په سپکه
نامه یې یادوي؟

زما په زړه کې ډېر لوی ارمان دۍ زه غواړم چې دغه نجيب. زړور.
وطن پرسته خلک د ځارجيانو د ظلم له پنجو څخه خلاص کړم. چا
چې دوی ته د بې عزتۍ او بې پتۍ ژوند خوښ کړی دۍ زه غواړم
چې دوی ته آزاد هدنيا جوړه کړم چېرته چې دوی په امن کې ژوند
کولی شي او چېرته چې دوی د خندا او خوشحالۍ حق ولري زه
غواړم هغه ځاوره ښکل کړم چېرته چې يو وخت د دوی وران کورونه
هلت ه آباد شوي وو او وحشي اجنبيانو نه ووړنګ کړي. زه غواړم چې
جارو را واغلم او د دوی ليارې او کوڅې پاکې کړم. زه غواړم چې
پخپلو لاسو د دوی کورونه پاک کړم زه غواړم چې د دوی له کالیو
نه د وینو داغونه پرېمینځم. زه غواړم دنيا ته وښایم چې دا د غرونو
خلک څومره ښکلي خلک دي او پس له هغې نه زه غواړم ټولو ته
اعلان وکړم (که تاسې کولای شئ ماته د دې نه زيات باو قاره مهذب
اونجیب قوم راوښیئ).

دگاندي ایروبن تړون

کوم وخت چې د ګاندي-ایروين لوظنامه د ستخط شوه له مانه پرته نور ټول
سياسي قید یان ازاد شول.

زه د ګجرات په جېل کې یوازې پاتې شوم

ما د جېل له منتظم نه تپوس وکړ:«تاسو زه ولې دلته ساتلی يم ده ماته
وویل چې د مسلمانانو د لیډرانو یو هيات زما د ليد و لپاره راځي د دوی
وو ما منتظم ته وويل چې زه له دوی سره د ملاقات خواهش نه لرم ما وويل:
«کله چې مونږ په مشکلاتو کې وو دوی زمونږٍ د امداد لپاره یوه ګوته هم
جګه نکړه دوی مونږ بالکل له ياده ایستلي وو. اوس ناڅاپه دوی ته ور په
ياد شو. ولې؟ مهرباني وکړه دوی ته ووايه چې نه دې راځي ځکه زه نه غواړم
چې دوی وګورم»

پرهمدې وځت د پښتنو یو هيات د ګاندي د ليدو لپاره هغه ته ورغلی وو.
دوی ده ته وویل چې د ټولو بندیانو له ‌جملې نه زه يوازینی سړی وم چې په
جېل کې پاتې شوی وم دوی ګاندي ته وويل «دا غټه بې انصافي ده او د
دې د ليل دا دی چې د صوبې چیف کمیشنر (سر سټيوارټ پيرز) د ده د
آزادولو سره مخالفت کوي د ده مخالفت تر دې حده رسېدلی دی چې
وایسرای ته یې په مکتوب کې ليکلي دي:

«په صوبه کې مونږ دواړه نه ځايېږو . يا به زه له دې ځايه ځم .یابه
عبدالغفا رځان ځي.»

ګاندي لار ډایروین ته ورغی او ورته ویې ويل چې ځان عبدالغفا رځان دې
خبره سړی وو. هغه ګاندي ته وویل: «ته فکر کوې چې پښتون به هم د عدم
تشدد پابند وي؟ دا ناممکنه ده. هیڅ پښتون دا کار نه کوي. که دوی دا
واي نو درواغ وايي. ته باید پخپله د سرحد صوبې ته لاړ شي او معلومات

په
وکړي چې پښتانه تر کومې اندازې د عدم تشدد طرفدار دي».
د دې خبرو با وجود . لارډایروين زما د خوشې کولو امرورکي

کله چې زه صوبه سرحد ته را وګرڅېدم. زه د ملک حالاتو او د خلکو شوق
اوهمت تر ژور تاثیر لاندې راوستم. ما سملاسي بيا په کار پيل وکړ او يوه
دقيقه مې له لاسه ورنکړه. ماغوښتل چې خلکو ته د جرئت او ځودي درس
ورکړم ما پخپلو لکچرونو او خطابو کې دوی ته وويل «د انګرېزانو یو
ښکر مخکې مات شوی دی. اوس پښتنو ستاسو وار دی چې بل ښکر یې هم
ورمات کړئ.

پاڅئ !د غیرت ملاوې مو وتړئ. دا ستاسې ملک دی. هغه ملک چې
دای تاسې او ستاسې اولادونو ته درکړی دۍ ځو ستاسې د ځودغرضۍ
په وجه! و ستاسې د بې اتفاقۍ په سبب خارجيانو ستاسې په دې ملک
قبضه کړې ده. که څه هم خدای دوی ته خپل ملک ورکړی دی. » ود دوی
حرص دومره زيات دی چې راغلي دي| و ستاسې ملک يې هم نیولی دۍ
ستاسې اولادونه مجبور دي چې لوږه تېره کړي. .څود دوی اولادونه په
خېټه ماړه شي. پورته شئ دا بل ښکر هم ورمات کړئ»

انګرېزانو ته زما په خطابه قار ورتلو. په تېره بیا د مات ښکر په هکله خبرې
یې بدې ایسېدې. دوی زما حزبي ملګرو ته ویل: «تاسې نه ګورئ؟ دی امن
نه خوښوي| و مسالمت آمېزه فیصلې نه خوښوي تاسو زمونږ دا خبره په
غوږ کې وئیسئ. دی به ځامخا تاسې له مشکلاتو سره مخامخ کړي»

دوی به ويل چې: «تاسې ټول لایق اشخاص يئ ځو دی ستاسې په شان
تعلیم یافته‌ندی. تاسو نه وینئ چې ټول کار تاسو کوئ او نوم د ده جګېږي»
انګرېزان په دې کامیاب شول چې زما ځينې حزبي ملګري تر تاثیر لاندې
راولي. دغه کسان مردان ته ولاړل او د قاضي عطاء ء الله په کور یې جرګه
جوړه کړه. دوی له ما نه وغوښتل چې له خطابو نه لاس واځلم او د مات ښکر
په هکله نور څه‌ونه وایم.

ما ورته ووي «پوه شوم ښه تاسې راته ووایئ چې زه پس له دې خلکو ته

ده
څنګه خبرې وکړم؟»

دوی وویل: «دوی ته ووايه چې اوس زمونږ ترمنځ روغه شوې ده. راځئ چې
انګرېزانو ته د دوستۍ لاس ورکړو»

ما ورته وويل: «دا خبرې خو له پښتنو نه هغسې غيرتي وطن پرستان نشي
جوړولی چې زه یې غواړم» له دې نه علاوه د| خبره هم ده چې دا موقتي روغه
ده.ډېر به دوام ونکړي خدای مونږ ته اوس ډېر ښه فرصت په لاس راکړی دی
چې کار وکړو او وخت له لاسه ورنکړو»

خو زما ځینې ملګري وېرېدل. دوی پخپله هم له کاره لاس اخیستی وواو
ماته یې هم د دې کار موقع نه را کوله دوی فکر کولو که زه ځپلې دورې ته
ادامه ورکړم| و خطابې ورکوم زه به بيا بندي شم | و له‌هغې پس به دوی هم
بندیان شي دوی دې ډول قربانۍ منلو ته تيار نه وو.

د ټول هند د کانګرس کمېټې په کراچۍ کې غونډه کوله او مونږهم دې
غونډې ته بلل شوي وو. نژدې سل تنه خد ايي خدمتګار. له خپلې د ستې
سره چې ټولو ښکلې سرې جامې اغوستې وې» له ماسره ملګري شولۍ

په لاره کې مونږ تبليغات هم کولۍ په‌هر ځای کې به چې مونږ توقف وکړو.
خدايي خدمتګا ر او دسته به یې له اورګاډي نه ښکته شول او د خلکو زيات
پام به یې ځانته اړولو. مونږ کراچۍ ته په سليقه کې راغلو.

کانګرس زمونږٍ لپاره خاصه! و جلا خېمه درولې وه. زمونږ خداپي خدمتګار
ډېر زړه ورا و مشتاق وو. دوی پل ډسپلين کلک ساتلی وو او په‌همدې
وجه د کانګرس په جلوس کې دوی ته مشکلې وظیفې ورسپارل شوې وې.
دوی خپلې ذ مه وارۍ په دومره وقا راو ښه وجه سرته ورسولې چې ډېرژر
یې زیات محبوبیت وګټلو او هر چا دوی ته د احترام په سترګه کتلۍ

د کانګرس په دې جلوس کې مونږ ته فرصت په لاس راغی چې له ګاندي او
جواهرلال نهرو او د کانګرس له نورو ليډرانو سره اشنا شو او د علاقې وړ
ملي مسايلو باندې له دوی سره بحثو و

:«
زه او جواهر لال

يو ځل په ډيلي کې د کانګرس اجرايه کمېټې په غونډه کې د ګډون
لپاره. د ډاکتر انصاري کور ته تللی وم په هغه وځت کې ما جواهرلال نه
پېژانده او ده هم زه نه پېژندم وروسته البته زمونږٍ د دواړو ترمنځ دوستانه
تعلقات پيدا شول او د یو بل په ځوی او مزاج بلد شو.

د کمېټې په غونډه کې جواهر لال زه مخاطب کړم او راته ويې ویل:
«مونږ د پېښور د کانګرس کمېټې ته د دوی د لګښت لپاره د میاشتې پنځه
سوه روپۍ ورکوو | و له دې وروسته مونږ غواړو چې ستاسې جرګې ته د
میاشتې زر روپۍ درکړو»

ما وويل «پنډت جي. مونږ ستاسو پیسو ته ضرورت نه لرو. لطفأً مونږ
ته هیڅ پیسې مه رالې ره مونږ د نجونو لپاره د یو ښوونځي جوړولو ته
ضرورت لرو»

په دې خبره جواهر لال خپه غوندې شو او ماته يې هيڅ جواب را نکړو.
دی ډاکتر انصاري ته ورغلو او هغه ته یې له مانه شکایت وکړو چې دی
مغرور او پر ځان مین دۍ وروسته ډاکتر انصاري له مانه تپوس وکړو چې
جواهرلال له تانه په څه ځپه شوی دی؟ ما ورته وویل: «له ماسره دا اراده نه
وه چې زه دې هغه ځپه کړم» ما ورپسې دا ځبره هم زیاته کړه(زه خدايي
خدمتګار يم او که څوک پر ځان مٌبن وي. نو د خدايي خدمتګار لقب له هغه
سره نه جوړېږي.)

ما ډاکتر انصاري ته کټ مټ هغه خبرې تکرا رکړې چې زما او د جواهر
لال نهرو ترمنځ شوې وې.

څه موده پس چې ما او جواهرلال نهرو ښه سره وپېژندل او د یو بل په
مزاج ښه پوه شو. زمونږٍ ترمنځ ډېره زیاته مینه پيدا شوه.

رښتیا ځبره دا ده چې ماته د پیسو ځبرو ځوند نه را کولو او ما په ټول
ژوند کې دا کار ونشو کړای چې له چا نه پیسې وغواړم؛ د اجرايه کمېټې
غړو دا عادت وو چې د اورګاډي د کرایې پیسې واخلي. جواهرلال په دې
باره کې هم له ماسره شخړه وکړه چې زه ولې د کرایې پیسې نه اخلم. . خُوما
همېشه د کرایې پیسې له ځانه ورکولې.

کله چې زه له کراچۍ نه بېرته را وګرځېدم» ما په يوه بله دوره شروع
وکړه. زه لومړی کوهاټ ته ولاړم او د هغې سیمې په دوره مې پیل وکړ د
برتانیې د پوځي مکلفیت افسرانو له مانه وایسرای ته شکایت وکړ او ویې
ويل

«کوهاټ داسې ځای دی چې مونږٍ هلته د پوځي خدمت لپاره نفر نیسو.
له همدې امله مونږ عبدالغفا رځان ته اجازه نشو ورکولی چې په دې علاقه
کې وګرځي. که دی لاس نه اخلي . نومونږ به یې ګرفتار کړو.»

لارډايروين په دې وخت کې تلل یو او په ځای يې لارډويلنګډن د
وایسرای په حيث مقرر شوی وو.

ده ګاندي جي ته خبر ورکړ چې افسران غواړي ما ګرفتار کړي . ځو
ګاندي جي په جواب کې ورته ویلي وو چې دوی د | کار نشي کولی ځکه
چې دا د ګاندي- ایروین له تړون نه تېری ګڼل کېږي. ګاندي جي وایسرای ته
دا هم وویل چې لارډ ایروين له ده(ګاندي) نه غوښتي وو چې صوبه سرحد
ته ولاړ شي| وله ‌وایسرای نه يې د تګ اجازه وغوښته» ځو وایسرای دا
خبره ونه منله نو ګاندي جي ورته وویل: «ښه ده که ته زما له تګ سره
مخالفت کوې جواهر لال نهرو دې زما په ځای ولاړ شي» ځو وایسراى دا
غوښتنه هم ونه منله. ورپسې ګاندي جي د خپل زوی د یوداس په باره کې
دا غوښتنه تکرار کړه او بالاخره وایسرای په نه زړه موافقه وکړه.

زمونږ له دیوداس سره په پېښور کې ملاقات وشو او دی مو له هغه ځايه
په‌لارۍ کې اتمانزیو ته پوتلو ‎١‏

کله چې له شبيي باغ نه تېر شو زمونږ یو ملګری په ګړندي موټر کې
راورسېدو. مونږ لارۍ ودروله او په واړه موټر کې سپاره شوو. دوه خدايي
خدمتګار په مخکې سیټ کې کېناستل يوه يې موټر چلاوه دوی ښکلې
سرې جامې اغوستې وې او د موټر د پاسه ملي بيرغ رپېده ديوداس.
ځورشيد بهن او زه په دوېم سیټ کې ناست وو. کله چې چارسدې ته
ورسېدو مونږ ته پته ولګېده چې يو غل د سر دریاب پله ته نږدې ځنګله کې
زمونږٍ لپاره پټ انتظا ر باسي او غواړي په هغه لارۍ حمله وکړي چې ګومان
کېده مونږٍ به په کې سپاره يو. کوم وځت چې مون ښه ورنږدې شو نوموړي
شوکمار پرلارۍ ډزې وکړې. کله چې لارۍ ودرېده ده د لارۍ په تلاشي پیل
وکړ خو چې مونږ يې په لارۍ کې پيدا نکړو ډېر به نامینده شوی وي یو
سړی ژوبل شویو او مون هغه د درمل لپاره روغتون ته يووړ.

وروسته مونږ پوه شو چې د دې واقعې تر شا څه رمز پروت و مونږ ته
څرګنده شوه چې قلي ځان دغه سړی ورغوښتیو او د حکومت په تجویز یې
ده ته سپارښت کړی و چې په ځنګله کې پټ شي او پر مونږ د حملی او قتل
لپاره اشارې ته انتظار وباسي. کله چې مونږ له پېښورنه ووتلو شوکمارته
د محلي پولیسو په ذريعه خبر ورکړ شو چې مونږ په لارۍ کې سفر کوو. دا د
خدای فضل و چې مونږ ته ملګری په مخه راغی او د ده په موټر کې سپاره
شو او په دې ترتیب د حکومت ماهرانه د سیسه له ناکامۍ سره مخامخ شوه

څه موده پس ماته وويل شو چې هغه شوکما راپریدیو وژلی دی ځکه
چې د ده دغه کار د پښتنو د اخلاقي دستور (پښتونولۍ ) پرضد ؤ.

اپریدیو ده ته وویل: «ستا دې خبرې ته پام نه و که چېرې د ګاندي زوی
وژل شوی وای په هند کې به زمونږ حيثیت او اعتبار ته څومره صدمه
رسېدلې وای؟. :

مونږ ځپل ځای ته بې له کومې واقعې سلامت ورسېدو. بيا دیوداس په
ټوله علاقه کې وګرځېد او مونږ دی له حالاتو سره اشنا کړ. دی په دې پوه
شو چې د انګرېزانو له مونږ سره په دې ورانه وه چې مونږ د ځپل ملک او
اولس لپاره کار کولو.

په هغو ورځو کې مسلم لیګ زمونږ په صوبه کې موجوديت نه لرلو.
انګرېزانو د دې احساس وکړو چې بايد زمونږ د تحریک په مقابل کې
مخالف تشکیل منځته راولي او له همدې امله یې د پېښور د های سکول د
مدیر عنایت الله خان مشرقي په مرسته د (خاکساء ر) ګوند جوړ کړ.

د خدايي خدمتګارو نهضت ډېر پیاوړی او منلی و٠‏ نو پرهمدې سبب د
خاکسا رګوند په صوبه سرحد کې پرمختګ ونشو کړای او د هند په نورو
برخو کې تيت شو. څه موده پس عنایت الله خان له کاره لاس واخيست او په
لکنهو کې یې حکومت ته ځپل معذرت پېش کړو. په دې ترتيب د خاکسار
ګوند ختم شو.

د دې په شان ځینو نورو ګوندونو هم په صوبه کې په فعالیت لاس پورې
کړٍ .مګرهیڅ يوه يې د خدايي خدمتګارو مقابله ونشوه کړای او لږه موده
وروسته له منځه ولاړۍ

مونږ په رښتيا په صوبه سرحد کې سخت زحمتونه پر ځان وګالل او د
ځدايي خدمتګارو نهضت لکه لېونی اور هرې ځواته ځپور شو. يوازې د
کوهاټ په علاقه کې یو لک تنه خدايي خدمتګار وو انګرېزانو زمونږ
دومره محبوبیت نشو زغملای او غوښتل یې چې ما ګرفتار کړي. زه په دې
ځبره ښه پوهېدم | و له همدې امله مې چې څومره وسه رسېده ځپل فعالیت
ته مې دوام ورکولو. انګرېزانو زما د بندي کولو په باب حتی د ګاندي جي د
موافقې د حاصلولو لپاره کوښښ کولو. خو ده ورسره موافقه ونکړه د
ګاندي جي او وایسرای ترمنځ په دې باب مباحثه شوې وه او په پای کې
ګاندي جي مجبور شوی ؤ چې ما وروغواړي. :

ګاندي جي په باردولي کې ؤ او ده غوښتل چې زه هلته ورشم. په لياره
کې د بهو پال په سټېشن کې زه په اتفاقي طور له شعیب قریشي سره چې د
محمد علي زوم ؤ مخامخ شوم. زه له محمد علي سره د خلافت په تحریک
کې ملګری وم. دی اوس د بهوپال له نواب سره ؤ. ده اصرا رکولو چې زه باید
د نواب د مېلمه په حيث په بهوپال کې شپه تېره کړم شوکت علي هم هلته ؤ.
ما له نواب سره ډېرې اوږدې خصوصي خبرې وکړې. ده ما ته وویل: «که
ستاسو ځوښه وي مونږ دواړه به له وایسرای سره ملاقات وکړو. زههيله لرم
چې دی به تا ته غوږ ونیسي او هرڅه چې د پښتنو لپاره غواړي هغه به
درسره ومني» : :

ما انکار وکړو او نواب صاحب ته مې وویل: «کوم اعتماد چې ته يې پر
وایسرای لرې. زه په هغه اعتماد کې له تا سره برخه نه اخلم سربېره په دې زه
اوس باردولي ته روان يم چې ګاندي جي ووينم»

په باردولي کې ما له مهاتما ګاندي سره مفصلې خبرې وکړې او ورته
ومې ویل: «دا ټول تومتونه چې پر ما کېږي مقصد يې دا دی چې ماګرفتار
کړي . حکومت نه غواړي چې زه خپل فعالیت جاري وساتم ته له وایسرای
نه مطالبه نه شې کولی چې هغه ټول کسان ته راولېږې څوک چې له مانه
شکايت کوي» ۲

نو بیا ته او وایسرای قضاوت کولی شئ چې د دوی ځبرې تر کومه حده
رښتیا دي که تاسو دوی حق په جانب وبلل. زه به هر ډول سزا ته غاړه
کېږدم»

ګاندي جي وایسرای ته په مکتوب کې نه يوازې زما پېشنهاد تکرار
کړ. بلکې دا غوښتنه یې هم وکړه چې ده( (ګاندي) ته دې اجازه ورکړه شي
چې صوبه سرحد ته ولاړ شي او د هغه ځای حالات ځانته معلوم کړي. ده ده
زیاته کړه که وایسرای موافقه وکړه. مونږ دواړه به د ده داوړي استوګنځي
ته چې په سیمله کې دی ور شو او پر موضوع به له ده سره بحث وکړو.

ګاندي جي له ما نه غوښتنه وکړه چې څو ورځې هله پاتې شم او د
وایسرای د جواب انتظار وباسم کله چې جواب را ورسېد په هغه کې ويل
شوي وو تاسې ته حاجت نشته چې سیملې ته راشئ نع او ګاندي ته لازمه نه ده
چې صوبه سرحد ته سفر وکړي.

له دې جواب نه ګاندي ته پته ولګېده چې زه حق په جانب وم او ماته یې
وویل: ورځه خپل فعالیت دې جاري وساته . :
په سیمله کې

زه د کانګرس د اجرايه کمېټې په غونډه کې د ګډون لپاره
سیملې ته ولاړم له‌ ما سره دوه تنه خدايي خدمتګار ملګري وو. په
دې غونډه کې د لندن د ګردي مېز د کنفرانس او په هغه کې د برخې
اخيستلو لپاره د ګاندي جي د راتلونکي مسافرت په باب هم يو څه
خبرې وشوې.

د ګاندي جي له تګ نه وروسته مونږ په سیمله کې پاتې شولو د
اسلامیه کالج يو ه محصل چې پلار يې د استخباراتو د دفترګکټ
افسرؤء ماته په سیسیل هوټل کې مېلمستیا وکړه ده فېروز ځان
نون او یو څو نور پنجابي ملګري هم را بللي وو.

له‌ما سره هغه دوه تنه خد ايي خد متګار هم ولاړل. دوی دواړه
ښکلي ځوانان وو او په سره یونیفورم کې ډېر ښايسته ښکارېدل
ډوډۍ ځونه له انګرېزانو او د دوی له مېرمنو نه ډکه وه کله چې مونږ
د ډوډۍ ځونې ته ورننوتلوء ټولو زمونږ خواته د استعجاب په نظر
کتل

فيروزځان نون ګيله وکړه چې له کانګرس سره زمونږٍ نږدېوالی د
مسلمانانو په ضرر تمام شوی دۍ.

ما ورته وويل «دا زمونږ تقصیرندۍ مونږ له ټولو نه مخغکې
تاسې ته درغلو »خو تاسې په څرګند ډول منفي جواب راکړو.نو
مونږ مجبورشو چې له کانګرس سره يو ځای شوو مون د انګرېزانو
له غلامۍ نه ستړي شوي يو. مون ږآزادي غواړو. که تاسو هم آزادي
غواړئ. مونږ به ستاسې ملګري شو.»

فيروزځان نون وويل: «ډېره ښه ده. زه به په دې باره کې له ځپلو
ملګرو سره خبرې وکړم| وبيا به تاته خبر درکړم. مګرد ده احوال
معلوم نشو. بل وار ته مې دی په ۱۹۴۲ کې د بهار د اړ دوړ په ترڅ کې
په پټنه کې ولیدو

حکومتاه خارچه چارو وزير ما ه يو خط را واستاوه چې په هغه کي
ويل شوي وو:«که ته يو ځلې راشې | وما وګورې ډېربه ځوښ شم»
ماځواب ورکړ :«تاسف کوم چې زه تاسې ته نشم درتلای او ملاثقات
درسره نه شم کولی» بيا مسټر هوول په دې باره کې ګاندي جي ته
وليکل او ګاندي جي له مانه تپوس وکړ چې ولې مې د مسټر
هوويل له ملاقات نه ډډه کړې ده.

ما ګاندي جي ته وويل:«زه يو عاجز مخلوق يم کېدای شي چې
وښویېږم بهتره دا وه چې ځان له ښويېدو نه بچ کړم»

ګاندي جي دې خبرې ته وځندل ده وويل: «زه پخپله هم له
انګرېزانو سره ګورم او بحثونه ورسره کوم داسې نه ده؟ ما ورته
وویل: «ته مهاتما یې.»

په خر کې ماد ګاندي جی په خاطر موافته وکړه چې له
مسټرهوويل سره خبرې وکړم مسټر هوويل يو خوش طبع سړیؤ. ده
څه موده په صوبه سرحد کې تېره کړې وه او د ده مرستيال مسټر
وایلي چې ما له پخوا نه ښه پېژانده هم په صوبه سرحد کې ملازمت
کړیؤ.

د خبرو په ترڅ کې ښاغلي هوويل ګیله وکړه: «مونږ له پښتنو سره
ډېرښه تعلقات درلودل ځوځينو پښتنو په اورنيو خطابو پيل وکړ
او په دې ترتیب هرڅه له منځه ولاړل»

ما ورته وویل:«اورنۍ خطابې په حتمي ډول تعلقات نه خرابوي.
زمونږ د مناسباتو د ځرابوالي علت پخپله د انګرېزانو سلوک دۍ
ښاغلی وايلي کولی شي په دې باره کې تاته توضېحات درکړي»

ما ښاغلي وایلي ته مخ ور واړاوه او ورته ومې ويل: «ځرانه. ته
ولې څه نه وايې. ته په پېښور کې ډپټي کمیشنر وې او پوهېږې چې
زه څه‌وايم. دا تاسې وئ چې مونږمو له کانګرس سره يو ځای کېدو
ته مجبو رکړو.»

مونږپخپلو منځو کې خبرې کولې . چې ټېلیفون وجڼېدو او
ښاغلي هوويل جواب ورکړ. د کورنيو چارو وزير ښاغلي ایمرسن
هيله کړې وه چې زه ولاړ شم او له ده سره ملاقات وکړم.

ما وويل: ما له ده سره ځمنه نه ده ایښې » نوڅنګه کولی شم چې
له ده سره وګورم خو کله چې ښاغلي هوويل زما پيغام ده ته
ورسولو. د کورنيو چارو وزير وويل: «مهرباني وكړه عبد الغفار
ځان ته ووايه چې فقط د يوې شېبې لپاره له ما سره وګوري» ښاغلي
هوویل پسې زیاته کړه. «تاته در تلونکی دۍ»
ماموافقه وکړه له ښاغلي هوويل! وښاغلي وايلي نه رخصت

شوم او ښاغلي ایمرسن ته ورغلم.

کله چې کوټې ته ورننوتم. ښاغلي ایمرسن بې ډيله وویل:
«ګوره. په ميروټ کې تا پخپله خطابه کې ویلي وو چې د انګرېزانو
مخونه سپين دي. مګر زړو نه يې تور دي. که زه دا خطابه په لندن
کې نشر کړم. ګومان کوم هغه ريفورمونه به عملي نشي چې تاسې
یې غواړئ»

ما ځواب ورکړو:«دا ځو زما ټوله خطابه نه وه ما له دې نه زياتې
خبرې کړي دي زه تاته اجازه درکوم چې زما خطابه نشر کړئ. مګر
په دې شرط چې ټوله نشر کړئ. ما ويلي دي چې مونږ له انګرېزانو
سره ډېر ښه تعلقات لرل حتی مینه‌مو ور سر ه لرله ما وويل چې
انګرېزانو ته مونږ د ځپلې روټۍ ډېره ښه برځه ورکړه. د دې په ځای
چې مونږيې وځورو او يا يې ځپلو اولادونو ته ورکړو دوی ته مو
پېش کړه ما وويل مونږتر ځپلې وسې کوښښ کولو چې دوی
خوشحاله وساتوء ځو څه فايده يې ونکړه دوی اصلاحات شروع
نکړل حتی هغه ریفورمونه يې هم رانه وستل چې هند يې منلو ته
غاړه نه کېښوده. همدا دلیلونه وو چې ما وويل که څه هم د
انګرېزانو مخونه سپين دي خو داسې ښکاري چې د دوی زړونه تور
دي.»

د ښاغلي ایمرسن روي ه د ښاغلي هوويل په شان نه وه ښاغلۍ
هوويل خوش ځويه او مودب و. خو ايمرسن دا خواص نه لرل ښايي
علت به یې دا وي چې ده ډېر وخت په پنجاب کې تې رکړۍ و.

کوم وخت چې زه په سیمله کې وم د «ملکي او پوځي نشريې؛ د
خبریال یو ملګری به همېشه ماته راتلو.

د ده له خبرو پوه شوم چې نوموړي خبريال له وایسرای سره زما د
ملاقات په باره کې ډېره زياته غلط فهمي پيدا کړې وه. ده بالکل
غلط خبر نشر ته سپارلی و او په هغه کې يې ويلي وو چې کانګرس
اجرايه کمېټې د سرحد د پېښو په برځه کې د تحقیقاتو لپاره زما
نظريه نه وه منلې او له دې امله ما استعفا کړې وه

دې خبر په پنجاب او صوبه سرحد کې ډېره زیاته هنګامه اچولې
وه.

کله چې زه لاهور ته ورسېدم صاحبزاده عبد القيوم صاحب ماته
راغلی و:«د ځخدای پار دی. کانګرس مه خوشى کوه ځکه که ته له
کانګرس نه ووځې انګرېزان به زمونږ د صوبې په ګټه يو قدم هم وانه
ځلۍ»
چې انګرېزانو زصاد ځينو حزبي ملګرو په ماغټو کې ډار ۱ وخپګان
کرلی دی او هغوی اوس په پټه لګيا دي زما پرضد دسيسې
جوړوي. ځينو نورو ملګرو به ويل چې له دې نه تحریک ته څه فايده
نشي رسېدلی. دې وروستۍ ډلې غوښتل چې له مانه سلا وغواړي
‎١‏ وله دې امله يې د ميان جعفر شاه په کو ر کې غونډه وکړه. زما
مخالفين هم غونډې ته راغلي وو. دوی وويل چې پرهندوانو
اعتماد کول نه دي په کار او د دې احتمال شته چې د ګردي مېز په
کنفرانس کې به مونږ له ځپلو حقو قو نه بې برځې شو. دوی غوښتل
مون به په دې هکله فیصله صادره کړو. خو ماورته په ځواب کې
وويل چې هندوانو تر اوسه زمونږ په مقابل کې له د وکې او خیانت
څخه کارندی اخیستی| وله همدې. ببه د دغ ې في 2 لې د
صادرولو لپاره کوم ضرورت نه ليدل کېږي د دوی په سر تر اوسه
هیڅوک نه ګرفتار شوي او نه بندیان شويدي» ماوويل «که چېرې
خدمتګارډل به په تاسې پسې و

‏په دې ترتیب مونږ وکولی شو چې ځپل اختلافونه هوا کړو.

‏کوم وخت چې سر رالف ګریفیت د صوبه سرحد چیف کمیشنر ؤ ده اراده
وکړه چې پخپل دفتر کې غونډه جوړه کړي او زه يې هم غونډې ته وربللی
وم ما دغه بلنه ونه منله. که څه هم د ده په پیغام کې ويل شوي وو. چې زه
باید حتماً ورشم او له ده سره وګورم زه نه ولاړم ده په ما پسې پولیس
راولېږلو او ما هم بې له تګه بله چاره نه درلوده.

‏ده پخپلو خبرو کې هغو خطرونو ته اشاره وکړه چې د ده په زغم دې ملک
ته متوجه ؤ ده وویل «مونږ ته له درېیو واوو خطرونه پېښېدای شي چې
هغه قبایل افغانستان او روسيه دي»

‏ما ورته وویل: «که ته فکر کوې چې قبايل بالقوه خطرناک دي. نو د دې
خطر نه د پچ کېد و لپاره ښه لياره د| ده چې هلته اجتماعي ریفورمونه منځته
‎١‏ وتعاون وکړو خو مون له تاسو نه توقع کو چې د قبایلو پرضد اوسنۍ
پالبسي پرېږدئ. دوی ته د دښمن په سترګه‌ونه ګورئ . بلکې دوستان یې
وګڼئ او مونږ دا توقع هم لرو چې له مونږ سره کېنئ او زمونږ په مرسته د

‎۹

قبایلو د واقعي ترقۍ لپاره پروګرام وضع کړئ او سرته یې ورسوئ»

سررالف پنسل او کاغذ را واخیستل او ما چې هرڅه ويل. ياد داشت
کول یې

ما خپلو خبرو ته دوام ورکړ: «که تاسې د هغو پیسو نيمايي برخه
چې اوس زمونږ د قبایلو د تباه کولو او وژلو په منظور لګېږي د
صنعت په لياره کې مصرف کړي. دوی به د خپل ژوند وسایل په ښه
توګه تامين کړای شي. له فنونو. کسبونو اوصنعت سره به آشنا
شئۍ که تاسو دوی ته ښوونځي جوړ کړئ. د دوی اولادونه به په دې
وسیله نوی ژوند شروع کړي او که د دوی لپاره روغتون تاسیيس
کړئ. د دوی د ناروغيو د علاج په لياره کې به مرسته وکړي دغه
ډول اقدامات به اصيل او زړه ور پښتانه د پښتون د اولس په ګټورو
غړو بدل کړي او ټول ملک به د دوی له خدمت نه فایده اوچته کړي»

د افغانستان لخوا د خطر په باره کې ما چیف کمیشنر ته وويل
چې دا ستا د ځپل تصور مولود دۍ. :

ماوویل: «افغانان زمونږ وروڼه دي. که تاسوله مونږ سره
دوستانه تعلقات ولرئ. افغانان طبعآ په دې صورت کې له تاسې
سره دښمني نه کوي» : : :

ما د ځپل خبرو په ترڅ کې وويل که تاسو د کوم بل هېواد نه په
اندېښنه کې یاسته نو دا به بهتره وي چې مونږ ته ځپل حقوق راکړئ
او زمونږ خپلواکي په رسمیت وپېژنئۍ مونږ له آمو نه تر پنجابه
پورې په يوه پراخه سیمه کې ژوند کوو. څوک کولی شي چې پر مونږ
تېری وکړي؟ که څوک پر مونږ د تېري خيال لري. نو مونږبه له ځپل
ملک نه د سر په ښندلو دفاع وکړو»

سررالف زما ټولې خبرې ياد داشت کولې او بیا یې مات وویل چې دی به
ډیلی ته ولار شی او له وایسرای سره به په دې ځبرو وغږېږي. ما د ده له ټنډې
څخه احساس کولو چې هغه له ما سره موافقې کولو ته مایل دی. :

:
ده راته وویل: «ته به بیا راشی. که څنګه؟»

ماوخندل او جواب مې ورکړ: «که زه راتلم نو په هغه ترتيب به راځم. لکه
چې نن راغلم مقصد مې دا و چې که دی مې بیا غواړي. نو خامځا به خبره
پولیس ته رسېږي.

ده وویل: «ګوره ! زما د ملاقات په انتظار څومره خلک ولاړ دي ځينې
يې ډېرې ورځې کېږي چې انتظا رباسي. د دوی په ډله کې ځانان| وځان
بهادران هم شته خو ما نه د خبرو موقع ورکړې ده او نه مې د ملاقات وعده
ورسره ایښې ده. خو تا چې زه پخپله راغواړم . بې علاقې ښکارې».

مابيا وځندل او ورته ومې وویل: «ګریفیت صاحب ! دغه کسان چې ستا
زيارت ته راځي دوی پخپلو شخصي ګټو پسې ګرځي. ځو زه د خپل ځان
لپاره له تانه هیڅ شی نه غواړم او نه ستاسې احسان منم» نو زه ولې ستاسې
وځت په غوړه مالۍ ضايع کړم»

ګریفیت مېز په سوک وواهه او ویې ویل: «په رښتیا چې دا حکومت
بدبخته دی ځکه چې صادق خلک يې له ځانه لرې کړي دي او خود غرضه
کسان ترې تاو شوي دي. خدای دې انګرېزانو ته انصاف ورکړي»

ما له سررالف نه رخصت واځيست له دې ملاقات نه وروسته دی ډېرژر
د وایسرای د لیدو لپاره ډيلي ته ولاړ. ما هيله درلوده چې که خدای کو ل آخر
به زماد اولس او وطن په ګټه څه کارروايي وشي

خو کله چې سررالف د وایسرای له ملاقات نه وروسته له ډیلی نه
راستون شو. د ده لومړی کار دا و چې زما ازادي سلب کړي. د ١٩۱۹د‏
ډسمبر په۲۴ نېټه زه ګرفتار شوم په هغه وخت کې په ټول هند کې زه
یوازینی سړی وم چې د ګرفتارۍ حکم را باندې شوی و.

که څه هم ګاندي جي لاتر اوسه د لندن د ګردي مېزله کنفرانس
نه بېرته نه و راغلی انګرېزانو په لاس اچولو پيل کړی و زما له بندي
کېدو نه پس. په زرګونو نور پښتانه هم جېل ته واستول شول.

۱۱۱
تشدد که عدم تشدد؟

زمونږ په صوبه کې د آزادۍ اخيستلو دوه نهضتونه وو چې يوه
يې په تشد د عقيده لرله او بل يې په عدم تشد د .د تشددنهضت
مخکې تشکیل شوی و څلوېښت يا پنځوس کاله وروسته په ‎۱٢۲١‏
‏کال کې د عدم تشدد حرکت پیل شو.

انګرېزانو د تشد د د تحريک په مقابل كي له تشد دنه کار
واخيیستلی شو. خو دوی سره له ټولو سختو ظلمونو او بې شمېره
ګرفتاریيو او بندي کولو په دې بريالي نشول چی د عدم تشدد
تحریک له منځه یوسي.

د تشد د نهضت د خلکو په ماغزو کې جېن او ډار پيدا کړیو. د
دوی جرئت او روحياتو ته يې صدمه رسولې وه. لېکن د عدم تشدد
تهضت خلک زړه وراو بې پروا ساتلي وه او دوی ته يې اخلاقي
شهامت ورپه برخه کړیو. د تشد د نهضت په اولس کې کرکه
ځوروله. . ځودعدم تشد د نهضت د مينې او ورورګلوۍ درس
ورکولو.

دې وروستي نهضت د پښتنو لپاره د نوي ژوند مطالبه وړاندې
کوله يو داسې ژوند چې ځپل قام او ځپلو وروڼو ته وقف شو ۍو دې
نهضت په ارټ . کلچر. شعراود اجتماعي ژونه په ټولو اړخونو کې
د یوه ستر او عظيم انقلاب لپاره مبارزه کوله

حقيقت دا دی چې تشدد له نفرت نه زېِږِېږري او عدم تشدد له
محېت نه پيدا کېږي.

د کرکې يو اصلي علت د انګرېزانو غير عادلانه سلوک و. که
فرضا چا به يوانګرېز وژلی و او ګرفتار به شو نو انګرېزانو به نه
يوازې قاتل ته سزا ورکوله. بلکې په ټول کلي او ټوله علاقه به یې

٧٢
کړاوونه راوستلۍ

له خلکو به درنده جريمه اخيستل کېده. ډېر خلک به يې جېل ته
استول او زیات شمېر به یې ګرفتارول.

خلکو به طبعاً قاتل او د هغه ټول تشد د آمېزه حرکكات د هغو
ظلمونو او مصیبتونو اصلي عامل ګڼلو چې پر دوی به کېدل.

همدا علت و چې د تشد د تحریک ناکامه شو او د عدم تشدد
نهض کاميابه شو. يوازې دعدم تشد د له ليارې د ملک ازادي لاس
ته راتلی شوه او د عدم تشد د په ذريعه انګرېزان له ملکه شړل
کېدای شول.

اماد خدایی خدمتګارو نهضت يوازې سیاسی نهضت نه ‌و.
سربېره په دې چې دا د پښتنو يو سیاسي ګوند ګڼل کېده. د يوه
معنوي نهضت حيثيت يې هم لرلو. دا يو داسې نهضت و چې پښتلنو
ته‌يې د مينې او ورو رګلوۍ درس ورکولو. » په دوی کې يې د
یووالي احساس هېواد پالنه او د خدمت کولو داعيه پیاوړې کوله

د پښتنو په منځ کې تربګنۍ وې د نیکونو د وختو د ښمنيو او
شخړو د دوی کورونه! و خېلخانې تباه کړې وې.

د عدم تشدد له لیارې دغه تریګنۍ له مینځه ولاړې.

انګرېزانو به ويل:«هغه پښتون چې د عدم تشدد پابند وي. له
هغه پښتانه نه ډېر خطر ناک دی چې د تشدد طرفدارروي»
ظلمونه وک ړل له غو ټول و ګرقصاریو اويندي ګرير او شورو ې
شرمانه حرکاتو څخه د انګرېزانو مطلب دا ؤ چې پښتانه تشد د ته
ولمسوي. ځو د دوی دغه ناوړه! و ناپاکه نقشه تطبیق نشوه.

زه به تاسې ته فقط يو څو مثالونه پېش کړم چې معلومه شي.
دوی له څه ډول وسایلو نه ک راخیستلو
خدمتګارانو په چارسده کې جلوس کړیو. انګرېزانو دوی ته حکم
وکړو چې کالي له ځانه لرې کړئ بيا يې د دوی حساس اندامونه په
پړو کلک تړل او په زوره یې کش کول.

کوم وځت چې سړیو له درد نه ضعف وکړو. نو دوى به يې يوه
مردارډنډ ته وروغورځول چې له چټلو موادو نه ډک و.

دا فقط يو مثال دی چې د خدايي خدمتګارو په مقابل کې د
دوی غير مدني تعذیب او توهين څرګندوي د دې په شاننور
مثالونه هم شته چې د هغو بېرحمو او بې شرمانه اهانتونو څرګندول
د قلم په څوکه نه راځي.

په کوهاټ کې د خدايي خدمتګارو له ډلې نه ډېر کسان ونيول
شول. داد جنوري میاش وه او هوا ډېره سړهوه. دوی خدايي
خدمتګارو ته په يخو اوبو کې غوټې ورکړې.

يوازې د هریپور په جېل کې لس دولس زره خدايي خدمتګار
کوټه قلفي وو او سره له دې چې هوا ډېره سړه وه. دوی ته يوه کمبله
او يو چپاټي ورکول کېده. داسې خلک هم وو چې دغه شیان هم نه
ورکول کېدل

ډېر تعل يم یافنه کسان به په متروکو «قمچینو» وهل کېدل. په
ځينو به يې چاغني(ه تیلو د ايستلو څرخونه) ګرځول يو زيات
شمېر يې د لېونيانو غوندې په ګوښه ځای کې توقیف کړي وو. لنډه
دا چې دا هر ډول ظلمونه چې تاسې يې تصور کولی شئ پر دغو
مظلومانو کېدل.

د ‎۱١۳١‏ کال د ډډ سمېر په څلرويشتمه نېټه زه له ځخپل ورورډاکتر
ځا صاحب سره اوسېدم زه د ډېر کار له‌لاسه ستړی او ناروغه وم
په نيمه شپه کې پولیس راغلل او زه يې ګرفتار کړم دوی زما ورور
هم ګرفتار کړ. مونږ يې په موټر کې هن د اټک پله ته بوتلو. لږ

وروسته يې قاضي عطا ءاللهځان سعد الله خان(زما د ورورمشر
زوی ) هم چې مڅکې نيول شوي وو دلت ه راوستل. سعد الله په
همدې نږدې ورځو کې له انګلستان نه راستون شو وو. مونٍټول
يې په يوه خاص اورګاډي کې کېنولو. د پولیسو يو انسپکټر چې په
اصل کې سیک و. زمونږ د ساتنې لپاره ګومارل شوی و. ده قاضي
صاحب پېژانده او مونږ ته يې دا هم وويل چې يو وخت ډاکتر ځان
صاحب دی له مرګه ژغورلی ؤ. له مون سره يو بل پنجابی انسپکټر
هم راسره ؤ.

زما تل دا عادت ؤ کوم وخت به چې ګرفتار شوم؛ له څارونکي يا
ساتونکي نه به مې هېڅکله پوښتنې نه کولې او نه مې کومه
غوښتنه ترې کوله قاضي صاحب له پښتون افسر نه غوښتنه وکړه
چې اخبار ورکړي . خو افسر وېرېده او د ده غوښتنه یې په ځای نکړه.

د پنجابي افسر وظيفه دا وه چې کله به مونږ کړکۍ خلاصې کړې
هغه به راغلو کړکۍ به يې پورې کړې . چې پرمونږ د چا نظرونه
لګېږي زه د ده له دې حرکت نه ستړی شوم او ورته ومې ويل «ځوانه
مطلب دې څه دی؟ ته غو اړې چې پرمونږ حجاب واغوندې؟ مونږ ځو
ښځې نه یو او ته په دې خبره پوهېږې» خو ده هیڅ پروا ونکړه.

کله چې مونږ له متحدو ولایتونو «اوسني اوترپرادیش نه تېر
شو. . یوه انګرېز منصبد! راو یوه سپين سر جنټ ته يې وسپارلو.

انګرېزي افسر د اورګاډي د کوټې دروازه خلاصه کړه| وماته‌ یې
وویل «ته ولې نه راښکته کېږې او پښې دې ولې نه خوځوې؟, :

ددې انګرېز منصېدا! راو د هغه مسلمان پنجابي افسر ترمنځ څه
فرق و؟ سره له دې مونږ له انګرېزانو سره جګړه ه کوله. مونږ غوښتل
له دو ی نه حکومت واځلو او داسې خلکو ته يې وسپارو لکه هغه
زمونږ پنجابی ورور. : :

کله چې زه د اورګاډي کوټې ته بېرته ورغلم يو انګرېز ماته
راغی. په دوستانه توګه يې ګیلاس راته ونيو او ويې ويل «یوڅه
وچښه خو کله چې ما ورته وويل چې زه يې نه چښم اريان غوندې
شو. سره له دې زه د ده مهرباني او ښه پېش امد نه شم هېرولۍ

اپدا ياد کې يې ډاکتر خا صاحب لداورګاډي نه ښکته کړو او

نيني) جېل ته يې بوتلو. لږوړاندې يې سعدالله ځان له مونږ نه بېل

اا (بنارس) ته يې واستولو. کوم وځت چې له سرحد نه تېر شو
او(بيهار ) ته ورسېدو. قاضي عطا ء الله خان یی (ګايا )ته ولېړلي په
پای کې يې زه(هزاري باغ) جېل ته بوتلم. . چې د (هزاري باغ) له
سټېشن نه څلوېښت ميله لرې ؤ. زه يې له دې ځايه په موټر کې
کېنولم .له ما سره د پېښوريو پولیس انس پکټر او دوه تنه انګرېز
منصبداران چې يو يې ډپټي کمیشنر او بل يې د پوليسو سوپر
انټډنټ ؤ. راسره‌وو ‎٢‏ :

زه چې ځای ته ورسېدم» يو انګرېزي اخبار يې د مطالعې لپاره
راکړو. داهغه اخبارؤ چې قاضي عطاء الله ځان غوښتیۍؤ او د
پېښورد پولیسو افسر جرات نشو کولی چې ده ته یې ورکړي.

يو ځلې دننه په جېل کې د جېل افسر چې يو هندو و له مانه
پوښتنه وکړه«ته هغه افسر پېژنې چې دلته يې راوستې؟ دی څوک
دی؟ د کوم ځای دی؟» 1۲ : :

ما ورته وويل ته ولې له مانه دا پوښتنې کوې؟

ده وويل چې «هغه سم سړی نه دی. ده ماته وويل چې زه بايد تاتر
ځاص تعقيب لاندې ونيسم ځکه چې د ده په عقيده ته ډېر خطرناک

زه يې قشلې ته تنه ايستلم او د بندیخانې له افسرانو نه پرته بل
چاته زما د لیدلو اجازه نه ورکول کېده زه دولتي بندي وم.
په جېل کې دوستي

کولکټر به په میاشت کې يو ځلې زما د ليد و لپاره راتلو. کله چې زه
یوازې يم همېشه ناروغه کېږم او په دې وت کې هم زماصحت ورځ په ورځ
خرابېده کولکټر ډېر ښه سړی ؤ. ده حکومت ته وليکل که ممکنه وي. د
(ګايا) په بنديخانه کې زما حزبي ملګري دې د (هزاري باغ) جېل ته را
واستول شي.

قاضي صاحب د (ګايا ) په جېل کې واو زما په شان یې په تجريدي
توقیف کې ساتلی ؤ ما لږ تر لږه کولی شول چې د شپې ښه استراحت وکړم.
خو قاضي صاحب استراحت هم نشو کولۍۍ دی هم زما په شان د حکومت د
سترګو اغزی ؤ.

حکومت د کولکټر غوښتنه ونه منله . خو د ده په ځای يې ډاکتر ځان
صاحب د( (هزاري باغ) ) جېل ته راولېږلو. دی اريان شو چې زه یې څنګه په
قشله کې ټول وخت کوټه قلفي کړی وم ځکه د (ن نيني) په جېل کې ده ته اجازه
ورکول کېده چې له کوټې نه د باندې ووځي او تمرين وکړي.

د (هزاري باخ) د جېل منتظم یو پنجابی ؤ. ده ډاکتر ځان صاحب پېژانده
ځکه چې په یورپ کې د جګړې پر وځت دوی دواړه یوه ځای ته لېږل شوي
وو ځو دی يو ډارن سړیؤ. کله به چې ډاکتر ځان صاحب له ده نه د چکر
وهلو اجازه غوښته. هغه به ورته ویل: «که زه تا د باندې پرېږدم دوی به مامړ
کړي» خو ډاکتر ځا ن صاحب به ټینګار کاوه او په پای کې به يې مونږ ته
اجازه راکوله چې فقط له کړکۍ نه د باندې چکر ووهو.

څه موده پس ماته پته ولګېده چې را جندار پرا ساد. اچاريا کړيپا لاني
او نورډېر سیاسي مشران ن له(بيهار ) نه همدې جېل ته را استول شوي وو او
ماداسې ترتیب جوړ کړو چې کله کله له دوی سره وګورم

ما د بيهار له خلکو سره زياته علاقه لرله او کوم وځت چې ماته له قشلې
نه د وتلو اجازه حاصله شوه ما به له دوی سره وخت پر وخت ملاقاتونه کول
او ډېر ژر مو دوستانه تعلقات پخپلو منځو کې قايم کړل.

د جبلخانې افسر چې په (چهوټ صاحب) مشهور ؤ. ډېر ښه احساسات
لرل| و له قام پرستو سره یې زیاته مينه کوله مون د ده په مرسته تجویز
ونيو. . چې کوم سیاسي بند یان له بندیخانې نه خوشي کېږي. د رخصتۍ په
شپه دې له مونږ سره ګوري. مونږ به هغو ته د خدای پاماني عصريه تياروله

په رښتیا چې (بيهاریان) ډېر ښه خلک دي. خو دوی لږمتعصب غوندې
دي او وېرېږي چې مبادا «فرقه يي موقفه ته به یې تاوان ورسېږي. دوی چې
څه وخت له مونږ سره ګوزاره وکړه وسعت نظر یې ډېر زیات شو.

په یوه عصريه کې چې زمونږ لخوا ترتیب شوې وه. ما ځپل مېلمه ته
چای واچولو . پياله او یو پېشقاب پیکوړه مې په لاس کې ورکړل. ډاکتر
ځان صاحب سره کړي برینجال(یو ډول ځواړه )د ده په پېشقاب کې کېښول
زمونږ مېلمه چې چای وچښلو | و څکه یې وکړه. نو بیا له خندا نه شين شو

ماورته وویل چې څه ټوکه در په ياد شوه که څنګه؟ ده وویل: «تاسې
ګورئ ! يوه ورځ يوه مسلمان پوسته رسان زما کور ته یو پوسټ کارډ راو
ده پوسټ کارډ په یوه کونج کې نیولی وا وما په ډېر احتياط سره د ګوټو په
سرو هغه بل کونج ونیوه زما ورور چې دغه جریان پخپلو سترګو لیدلی ؤء
راغی زما په لاسونو یې ډېر ژر اوبه واچولې او راته ویې ویل: «دا باید پاک
شي» زما د (بيهار ) له مشرانو سره مینه پيدا شوه او د دوی خاطرې به زما
په زړه کې همېشه نقش پاته وي د ( (بيهار) ) ښځې په غيرت کې له نارينه‌وو
نه کمې نه دي او د آزادۍ په لياره کې يې سترې قربانۍ ور کړې دي زه به
تاسې ته صرف د یوې بيهارۍ ښځې قصه وکړم دا په هماغه بندیخانه کې
چې زه په کې بندي وم بندۍ وه او (چهوټ صاحب) راته د دې قصه بيان کړه

ده وویل: «د دې ښځې مېړه چې مدافع وکيل دی. .نن د دې د ليد ولپاره

راغلو. ده پنځه تنه ماشومان هم له ځان سره راوستلي وو. ده له خپلې ښځې

نه وغوښتل چې دوه واړه ماشومان له ځان سره وساتي او پاتې نور به يې له
‎٨‏
ده سره وي. ځو ښځي دا ځبره ونه منله او ورته ویې ویل:«که تا زما په ځبره
عمل کړی وای. ما به دوی ټول له ځان سره ساتلي واۍ اوس د دوی
مسوولیت ستا پرغاړه دی».

چهوټ صاحب له دې نه تپوس کړی ؤ. چې ستا د ځبرو مطلب څه و او
هغې په جواب کې ورته وویل: «کله چې د کانګرس طرم ووهل شو | وله مون
ټولو نه یې د وطن د آزادۍ په لياره کې د مبارزې غوښتنه وکړه. نو ما خپل
مېړه ته وويل چې له کانګرس سره ملګرتيا وکړه ده وويل: چې اوس په
محکمه کې یوه دعوا پرمخ بيايم او ترهرڅه د مخه باید هغه فیصله کړم ما
بيا تپوس وکړ چې د ملک د آزادۍ لپاره به څه‌وخت په کار پيل وکړې. ده
به کله یو معذرت وړاندې کولو کله بل آخر زه په دې وپوهېدم چې دی په
مبارزه کې له ګډون کولو نه غاړه غړوي. نو ما د ځان سره پرېکړه وکړه چې د
ګرفتارۍ خطر ته ځا ن تيار کړم او په هړتال کې برځه واخلم همدا وجه ده چې
زه اوس په جېل کې يم په ‌هماغه جېل کې چې راجندرا بابو هم توقیف شوی
دی»

د دې په شان بې شمېره ښځې او سړي په همدې جېل کې پراته‌وو.

درې کاله وروسته. هغه وخت چې زه له جېل نه آزاد شوی وم. دغې زړه
ورې ښځې ماته پخپل کور کې مېلمستیا وکړه.

که څه هم زه دولتي بندي وم. ځو زما ماشومانو ته مصارف نه ورکول
کېدل پداسې حال کې چې د ډاکتر ځان صاحب | و قاضي کورنيو ته معاش
مقرر شویؤ.د اسد الله مور ته هم خرڅ ورکول کېده. نتيجه دا شوه چې غني

د مفلسۍ په وجه له امریکې نه بېرته راغی | و تحصیلات یې نيمګړي پاتې
شول.

زه د زیاتو شتو خاوند وم» ځو چې ډېره موده په جېل کې پاتې شوم؛ زما
جايداد هم بې سر پرسته پاتې شو. ماته د ځمکې حاصل په لاس نه راتلو
ځکه چې دهقانانو د حکومت په اشاره هرڅه له ځانه سره وړل | وماته یې نه
راکولۍ

د
زه له درې کاله بند وروسته خوشي شوم؛ خو ماته اجازه نه وه چې صوبه
سرحد یا پنجاب ته ولاړ شم مونږ ته ويل شوي وو چې تاسې له پنجاب او
صوبه سرحد نه پرته بلې هرې سیمې ته تلای شئ. مونږٍ په (ببهار :۹
دوستان لرل چې هماغه سیاسي بندیانوو. مونږ له( (هزاري باغ) نه(پټني)
ته ولاړوا هواتساو ماق
وکړو. له هغې نه پس (ورډ ها ) ته ولاړو او هلته مونږٍ ته بلنه راکړه شوه چې
له ګاندي جي او (جمنالال بجاج) سره پاتې شو. په هغه کال یعنې ‎۱۹٩۴‏ کې
کانګرس په بمبۍ کې غونډه کوله

. کله چې(ورډها) ته زمونږ د راتل و آوازه ځوره شوه د هر کلي کمېټې
فیصله وکړه چې ما د کانګرس د رئیس په حيث انتخاب کړي (راجندرا
پراساد) ) ما ته یو تلګرام هم واستاوه او په هغه کې يې ماته خبر را کړ چې زه
د کانګرس د ريیس په حيث اننځاب شوی يم.

خو ما انکار وکړ. ما په جوابيه ټیلګرام کې ورته وویل: «زه یو سپاهي يم
او زه‌ یو خدايي خدمتګاريم. زه یوازې دمت کول غواړم»
بد ماد مد

"٠
په بنگال کې

څو ورځې پس زه له (ورډ ها ) نه کلکتې ته ولاړم او د کارپورېشن لخوا زما
تود هرکلی وشو. ماته پته ولګېده چې په بنګال کې زيات شمېر مسلمانان
اوسېږي. د دې ځای مسلمانان په سیاسي لحاظ بېرته پاتې وو. نو ما فکر
وکړو چې زه باید دو ته ځدمت وکړم ,ما په کلکته کې څو خطابې ورکړې.
ما پخپلو ویناوو کې مسلمانانو ته وويل: «زه دلته ستاسې د خدمت لپاره
راغلی يم زه غواړم چې په کلیو کې فعالیت وکړم ځکه چې په کليو کې ډېر
بېوزلي خلک اوسېږي»

په کلکته کې «د مسلمانانو ټولنه» هم جوړه شوې وه چې(سهراوردي) او د
دې په شان نور مسلمانان یې غړي وو. دغه کسان د دې په ځای چې له ماسره
د کلیو په کتنه لیدنه کې مرسته وکړي. د بنګال کليو ته يې زما د ورتګ
مخه نیوله ځکه دوی وېرېدل چې ښايي د دوی ليډ رشپ به ختم شي.

په دې وخت کې(پروفیسر پرافولاچندرا ګوش ) زما یو پخوانی اشنا چې د
کانګرس د اجرایه کمېټې غړی ؤ راغ | و ماته یې وويل چې دی به ما کليو
ته بوځي. خو ده دا خبره هم وکړه «چې د مسلمانانو کلیو کې ژوند نشتهه».

زه په دې خوشاله وم چې يو بنګالی له ما سره ملګری ؤ ځکه چې خلک
یوازې په بنګالي ژبه پوهېدل! و ما په بنګالي خبرې نشوای کولی.

(پرا فولا بابو ) پر ما ډېر کلي وليدل او زه به چې هر چېرته رسېدم. پخپله
معمولي طريقه به مې په کار پیل کولو. ما خلکو ته ویناوې وکړې. ما دوی
ته وويل چې یو وځت‌هند د سرو زروهېواد و په هر گور کې به پرېمانه
شیدې . غوړي او وریجې پيدا کېدې.

ما پوښتنه وکړه: ښه نو بيا څه چل وشو چې دوی اوس په نس وږي او په تن
برېنډ دي؟ :

ما له حاضرینو څخه چې په ډېره مینه یې غوږ نیولی و. تپوس وکړ: «تاسې
نن ولې دومره خوار غریب يئ؟ بيا ما دوی ته دا ځبره څرګنده کړه چې ترڅو
پورې ملک آزاد نشي او ترڅو پورې چې دوی د ملک اداره پخپلو لاسو کې
وانخلي. دوی به هيڅکله په ګېډه ماړه نشي.

ما خلکو ته څو ورځې په همدې ترتیب ځبرې وکړې.
بله ورځ مې جلسه جوړه کړه. تقريبا پنځوس تنه زما د وین اورېدلو ته حاضر
شوي وو. څو ورځې پس. دوېمې جلسې ته دوه سوه خلک راغللۍ
له هغې نه پس وار په وار د خلکو شمېر زیاتېده.
کېدونکې وه او مونږ مجبور شو چې رخصت واخلو ما (پراقولابابو) ته
وويل چې دا خلک مړه او بې حسه نه دي. دلته فقط داسې شخص ته
ضرورت و چې د ژوند ډیوه بله کړي او روښانه یې وساتي.
رښتیا وبل جرم دی !

کوم وځت چې زه په بمبۍ کې وم ماته بلنه را کړه شوه چې(د هند د
مسیحیانو په ټولنه) ) کې خطابه ورکړم. اورېدونکو له مانه غوښتنه وکړه
چې د خدايي خدمتګار د نهضت په باب خبرې وکړم ما دوی ته زمونږ د
نهضت تاريخچه بيان کړه او څه چې په ما تېر شوي وو هغه ټول مې ورته
بیان کړلۍ
تردې وځته زه په دې نه پوهېدم چې ګوندې د انګرېزانو په قانون کې رښتیا
ويل جرم ګڼل کېږي. ماته د دې خبرې ډ ېر ژر پته ولګېده.
کله چې د کانګرس جلسه پای ته ورسېده. زه بېرته(ورډ ها) ته راغلم او
بنګال ته مې د یوې بلې دورې لپاره پلانونه سنجول ما پرېکړه کړې وه. څو
پورې چې سرکا رماته اجازه رانکړي چې صوبه سرحد ته ولاړ شم؛ زه به د
بنګال په کلیو کې فعالیت کوم
کله چې سرکار زما له نقشې نه خبر شو . تصمیم يې ونیو چې بنګال ته زما د
تګمغه و نیسي . ځکه انګرېزان پوهېدل چې د بنګال هندوان ویښ شوي
دي او که مسلمانان یې هم ویښ شي. له بنګال څخه به د دوی ټغر بېخي ټول
نو دوی په ما پسې پولیس راولېږل او زه يې ګرفتار کړم په ما د دوو کلو
بند سزا وځخته دغه قید په اصل کې د هغې ونا انتقام و چې ما په ېمبۍ کې
(د مسیحیانو په ټولنه) ) کې کړې وه.

زه يې لومړی د بنګال جېلخانې ته ولېږلم ځو وروسته يې د (سېرماټي)
بندیخانې ته تبدیل کړم د دې جېلخانې انګرېزي منتظم یو سختګیره سړی
ؤ. زه یې په یوه وړه کوټه کې بندي کړم او حتی نوکریوال ته اجازه نه ورکول
کېده. چې د ننه راشي, دروازه د باندې خوا نه قلف شوې وه.

د (بي درجې) بندیانو لپاره کټونه نه وو او زه پرځمکه څملاستم هلته
دومره څوک نه وو. چې ما خبرې ورسره کړې واۍ وروسته ما ته د انفلوینزا
(والګي ) ناروغي راپېښه شوه هیيڅ چا دومره د فکر ونکړ چې روغتون ته‌مې
بوځي. يا دا چې اقلا کټ راکړي. اوس لاهم مجبور وم چې په ساړه
کانکريټي غولي څُملم په هر حال » بيا هم د خدای په مهربانۍ له هغې
ناروغۍ څخځه جوړ شوم وروسته صوفيه زما لیدنې ته راغله. ورپیسې
مهاتما ګاندي هم زما پوښتنې ته راغی او د نوموړي د هڅو په پای کې په
(اې درجه) بندیانو کې ومنل شوم اوس که څه هم زه د ښه خوړلو مستحق
وم» ځو دومره څوک نه وو چې زما لپاره پخلی وکړي وروسته د جېلونو
پلټونکی کله چې په جېل کې په پلټنه بوخت و . زما لیدلو ته راغۍ ترټولو
ړومبی ما ورڅخه دا غوښتنه وکړه چې یو تن آشپز را ولېږئ څنګه چې ما په
بمبۍ کې يو تن بندي اشپز پېژندلو . نو ور ته ومې ويل چې نوموړی به
مناسب وي. دا مې هم ورته وویل چې د هغه ځای هوا زما د روغتیا لپاره ښه
نه وه. نو که وکولای شي چې بل ځای ته مې بدل کړي. څنګه چې نوموړی
پلټونکی ځورا ښه او مهربان سړیؤ. نو له ما سره يې وعده وکړه چې
پنجاب ته مې ولېږي او یو تن پښتون اشپز هم راکړي. ما څو ځله په مکرر
ډول ورته وویل. چې پنجابیان ما نه غواړي| وهلته به زمااتګ نامنلی وي
او بل دا چې ما ورڅخه وغوښتل. چې هغه د بمبۍ اشپز راته راواستوي
مګر پلټونکي بيا هم دا ښه بلله چې پنجاب به زما لپاره ځورا ښه وي ځکه
چې کور ته هم نږدې و. او داسې ځيال ور سره ؤ چې یو تن پښتون اشپزبه تر
نورو زیات په ما زړه سوی ولري او ښه پالنه به مې وکړي , مګرد نوموړي په
دا ډول ټولو هڅو برسېره پنجاب پخپلو جېلونو کې زما له مننې څخه غاړه
وغړوله د پنجاب له يوه جېل څخه يې ما ته يو تن اشپز را واستاوه چې
نوموړی په پخلي هیڅ بلد نه‌و او د سېل په ناروغۍ هم اخته ؤ.

نو ضرور د دوی مطلب دا ؤ چې ګوندې ما هم په دې ساري ناروغۍ اخته
کاندي له سېرماتي څخه زه یو کوچني جېل(بريلي) ته واستول شوم بريلي
کې یوه مرکزي بند يخانه هم موجود وه. نو که چېرې زه هغه جېل ته استول
شوی وای. نو هلته نور سیاسي بندیان هم وو او زه به يوازې پاتې نه واۍ
مګرد زورڅښتنانو په ما د دومره زړه ښه والي لورونه هم نه درلوده او له
نورو بنديانو څخه يې لرې ساتلم هغه ورځ را ورسېدله چې ډاکتر ځان
صاحب مرکزي اسامبلۍ ته وټاکل شو | و اجازه ورکړه شوه چې صوبه سرحد
ته لاړشي. نوموړی او مېرمن یې دواړه بريلي ته زما د ليدلو لپاره راغلل د
دې ایالت د جېلونو پلټونکی کرنيل سلامت الله ځان حور سړی ؤ. کله چې د
جېل د د کتنې لپاره راغی . ما ورڅخه غوښتنه وکړه چې له ما سره مرسته
وکړي چې هغه اشپز لرې کړم ما ورته وویل: «هغه هېڅ اشپز ندی ! په دې
ېرسېره نوموړی د سېل پرناروغۍ هم اخته دی. زه نه غواړم چې ناروغي
یې ماته را واوړي که څه هم پوهېږم چې نوموړی د همدې منظور لپاره را
استول شوی دی . ځو دا ډول کړه وړه زمونږ د دواړو لپاره غوره نه دي نو
لطف بدل یې کړئ» پلټونکي دا خبره ومنله او اشپز یې بدل کړلو.

رفيع احمد کداوي او د جېلونو وزیر هم زما پوښتنې ته راغلل څنګه چې
دوبی را رسېدلۍ ؤ او هوا ورځ په ورځ تودېدله .نو وزیر وول چې ما باید
کوم ساړه ځای ته بدل کړي. لېکن په دې اوږده دوبي کې حکومت زما د
بدلونې په هکله هېڅ ډول ګام وانخیست مګر کله چې مونسون(برسات)
پیل شو او هرڅوک له غرونو بېرته را وګرځېدل. زه یې الموري ته واستولم.
باران په شپو او ورځو پر لپسې وورېدلو او بهر ته وتل له امکان څخه لرې
غوندې څرګند ېد وروسته زما د خلاصېدو نېټه را ورسېدله. مګر ماته د
صوبه سرحد ته د تګ اجازه رانکړل شوه او زه ورده ته لاړم دا ‎۱۹٩۲‏ کال ؤ.
د ١٩۱۹کال‏ د اګست تر میاشتې پورې هغه وخت چې د ایالت د اسامبلۍ
لپاره انتتخابات پای ته ورسېدلء زه کور ته راونه ګرځېدم په ١٩۱۹کال‏
کې په صوبه سرحد کې د ایالتي اسامبلۍ لپاره اتتخابات پيل شوي وو او
د خدايي خدمتګارانو ګوند اکثریت ګټلی ؤ. مګر په هغه برسېره با هم
ګورئرله نواب صاحبزاده عبدالقيوم څخه غوښتنه کړې وه چې حکومت
جوړ کړي دې ښاغلي که چېرې پخپل ایالت کې هم ځان کاندید کړی وای.
نو انتخابات به يې هرو مرو بایللي وای مګر نوموړی له هزاره کلي څخه.
کوم چې هلته د خد ايي خدمتګارانو شمېر ډېر لوو اتتخاب شو. د حکومت
په ملاتړٍ او لارښوونه نوموړي د هندوانو. سیکانو او ځینو نورو مرکب
حکومت جو ړکړ. خو د ده حکومت ډېر دوام ونکړ. پنځه شپږ میاشتې
وروسته مغلوب شو. په ‎۱۹٩۷‏ کال کې مخالف لوري د عدم اعتماد رايه
ورکړه او په ځای يې ډاکتر ځان صاحب د خدايي خدمتګارانو په مرسته
نوی حکومت جوړ کړ.
په دې حکومت کې قاضي عطاوالله ځان د پوهلې وزيرؤ. قاضي
صاحب تر ټولو ړومبی پښتو ژبه د ښوونځیو په ښوونه کې جېري
وګڼله دې حکومت او دې وزارت د خلکو د رفاه او هوساينې لپاره
ډېرخدمتونه وکړل مګر په يوه ائنا کې يې زمونږ جنبش ته د ښېګڼې
په ځاى ډېر تاوان ورواړوؤ. په حقیقت کې ټول قدرت له ګورنر سره
اود هغه وفادارو ملګرو زمونږد حکومت د غړو هيڅ ډول ځېرو
کولو او عمل ته غوږ نه ايښود او هیڅ مرسته يې ورسره نه کوله
دوی هغه څه کول کوم به چې د ګورنر لخوا ور په ګوته شوي وو.
«مون د پنځوسو پيسو قدرت په لاس راوړی ؤ. مګرهېواد د يوې
روپۍ قدرت ته اړو ! اوس نو دا له کومه راغلې وای؟»

دا ډول انحصار او چال چلن زمونږ د جنبش لپاره پوره ماتې وه څنګه چې
زمونږ کارګرو په پاکۍ سره د اشیاوو وېش کولای نشو.

په ١٩۱۹کال‏ کې د نړۍ دوېمه جګړه پیل شوه او په هندوستان کې هر ځای
د کانګرس له وزیرانو سره یو ځای زمونږ وزارت هم استعفی وکړه.
کورنۍ ال ې گولې

کله چې جاپان په جګړه کې شامل شو. د کانګرس چلندویي
جرګه ګۍ يوه جلسه جوړه کړه په دې جلسه کې پرېکړه وشوه چې
مونږبه په جګړه ه کې له برتانیې سره مرسته وکړو. په دې شرط چې له
جګړې وروسته زمونږآزادي را کړي په دې وخت کې زه او مهاتما
ګاندي دې جرګه ګۍ څخه مستعفي شو؛ دااځکه چې ما او هغه
دواړو په شدت عقيده نه لرله او که چېرې مونږ په دې جګړه کې برخه
اخيستې وای .نومانا به دا وای چې له شدت څخه مو کار اخيیست
لدې وروسته په هېواد کې ځانګړي تېري پيل شول مګر هېچا
اجازه نه لرله چې په دې لياره لاړ شي. مخکې له دېنه چې د ګاندي
موافقه يې په لاس نه وي راوړي. د شمال لوېد یز صوبې په هکله
ټولې پرېکړې او تصميمونه زما پرغاړه وو. حکومت په صوبه
سرحد کې هيڅوک د ځانګړو تېري کولو په هکله نه بندي کول دوی
دا کارنشو کولای. ځکه چې هغوی تل ترتله داسې اعلام کاوو چې
دوی د آزادۍ او دیموکراسۍ د لاسته راوړلو لپاره جنګېدل دوی
هیڅکله د هندوستان آزادۍ ته اشاره نه کوله له دې کبله کانګرس
داسې احساس وکړ چې د برتانیې پر ضد اولسي جنېش راپورته
شویؤ. نو هغه‌وو چې ګاندي د ۱۹۴۲کال د اګست په میاشت کې د
(هندوستان خوشي کړئ ) پاليسي اعلان کړه. دا شعار په ډېره
چټکۍ په ټول هندوستان او صوبه سرحد کې ځپور شو هغه کوم
کسان چې په ځانګړو تبريو يې لاس پورې کړی او خلکو ته به يې
ويل «دا لويه ګناه ده چې له برتانيې سره يا مادي| ويامعنوي
مرسته وشي. هيڅ اعان همه ورکوئ!| وځانونه په لېست کې مه
نېسئ». .د ې أولسي جنبش په طر ز کې د «هندوستان خوشي کړئ»

شعارو زوږ د هريو ه برتانوي غوږونو ته ورسېد. په عين وځخت په
زرګونو ځلک د برتانیې د قانون د ماتولو په هکله تر محاکمې
لاندې ونيول شول په هغه وخت کې ما په سر درياب کې د خدايي
خدمتګارو يو مرکز جوړ کړ. چې د (مرکز اعلی خد ايي خدمتګار)
په نامه ياد شو. په هندوستان کي کو رنۍ اي ګولې پښل شوې وي
مګر مونږ تر اوسه پورې لا په صوبه سرحد کې نه وې پيل کړې کله
چې مونږ پرېکړه وکړه چې بايد په صوبه سرحد کې هم دا کار وشي.
نو ايالتي جرګې ماته واک را کړ چې د دې جنبش لارښوونه پر غاړه
واخلم ما د دې پوره واک اخيستلو په مقابل کې خپله نارضايي
څرګنده کړه ځکه چې د کتاتورشيپ او اتوکراسي زما په طبېعت کې
نه ده اڅښل شوې!| و مخکې له دې نه چې به مې کومه پرېکړه کوله؛
له ملګرو سره به مې سلا مشوره کوله بايد دې ته اشاره وړم چې
هغه وځت کې چې په جرګه کې مونږ د دې جنبش په هکله تصمیم
نیولو. د حاجي فقير خان لخوا غوښتنه وشوه چې بايد دا کار د
ټېلیفون د مزيو په پرې کولو او ګاډي د پټليو په شکولو سره پيل
شي

ما جرګې ته وويل چې دا کار به په يوه شرط جوازولري چې
تخريب کوونکی د پوليسو دفتر ته ورشي اوپخپل کا راعتراف
وکړي دا کار به د هغه معنوي پياوړتوب زيات کړي او د نورو
کارګرو لپاره به د زړورتوب الهام وي. له بلې ځوا د بنديخانې او

مجازاتو خطر به بې ګناهو خلکو ته متوجه نه وي هغه وو چې زما تر
لارښوونې لاندې دا جنبش پيل شو او ټولو کار کوونکو په پوره
ډسپلین خپلې دندې پر مخ بېولېۍ له پلان سره سم په پېښو ر کې یو
تن مسلمان برتانوي کمیشنر جناب سکندر ميرزا وؤ چې نوموړی د
برتانیې دومره وفادارؤ چې تل تر تله يې هڅه کوله چې د برتانیې
په«ښه کتاب» کې يې نوم پاتې وي په حقیقت کې نوموړی له
برتانويانو څخه ډېربرتانوې و !او تر هغه پورې چې يې لاس رسېدو
له ظلم او استبداد څخه يې مخ نه اړولو. يو ه ورځ کله چې انګرېزانو
پريوه تن خدايي خدمتګار د لاتي وهلو امر ورکړ- ده پڅپله هغه
واخيسته او خدايي خدمتګار يې مرګ ته وواهه يو تن سیداکبر
چې تکړه خد ايي خدمتګارؤء د ده له لاسه وژل شویؤ. د ده جناب له
عملونو څخه بل دا ؤ چې يوه ورځد خدايي خدمتګار و کمپ ته لاړ
اود هغوی په پخلي کې يې زهر ګډ کړل کومو خدايي خدمتګارانو
چې هغه پخلی خوړلی ؤء په ډېره جدي ناروغۍ اخته او روغتون ته
يوړل شول او رښتیا هم چې د هغوی او مرګ ترمنځ د يوه وېښته
غوندې منځ ؤ. ده پر پښتنو داسې نورې ډېرې مهربانۍ کړي دي !
مګر زه غواړم چې پرهغو څادر وغوړوم او د خدای قضاوت ته‌ یې
پرېږدم» هغه ځخدای چې يوه ورځ به مونږٍ ټول د ده حضور ته ورځو.
وروسته نو میرزا صاحب د پاکستان جمهوررئيس شو او ځپل تون
یې وګرځاوه.

: «اسلام ! اسلام ! ای زما هېواده زه پر تامېن يم » نارې يې وهلې,
نوموړي زه په جېل کې واچولم دا ځکه چې د ده په فکر زه د هېواد
دښمن او د اسلام پرضد وم ! زه تل ترتله په مکرر ډول په صوبه کې
راګرځېدم چې د ځانګړو تېريو تاثیر او پرمختګ وګورم يوه ورځ
کله چې زه کوهاټ ته روان وم. کله چې ساپنه پولیس سټېشن ته
ورسېدم ګرفتار کړای شوم. موټر کې يې تر پېښور پورې يوړم او
هلنه يې خوشي کړم ما پداسې لوبه کوم چرت نه خراباوو. پنځوس
تنه ملګري مې سره را غونډ کړل او د مردان په ځوا پلي روان شو.
مونږبه کله چې له هر يوه کلي څخه تېرېدلو . هلته به مو غونډې
جوړولۍ هغه وخت چې ميرویس ډېرۍ ته راورسېدو پولیس زمونږ
لپاره سترګې په ليار وو. مونږد يوه بل لاسونه کلک ونيول په
مارش مو پيل وکرړ او زمونږ يو له بل څخه بېلول نو اوس اسان کار
نه ؤ کله چې پولیسو ته څرګنده شوه چې دوى دا انساني ځنځير
نشو ماتولی. نو ځپلې تازینې(لاتي )يې را وویستلې او زمونږ په
وهلو يې پيل وکړ. بې له دې ځل څخه برتانويانو تل زما درناوی
کړی دۍ په دې برسېره چې دوی تند او بدخويه وو . مګر هېڅکله
يې دا هڅه نه ده کړې چې ماته ځاني تاوا ن او بې عزتي را واړوي د
مثال په توګه کله چې زه د ابوتاباد په جېل کې وم. يوه ورځ
پلټونکي مستر سمیت سيخ جېل ته زما د ليدلو لپاره راغۍ زه په
يو ه ډېره کوچنۍ کوټه کې یک تنها پروت وم کله چې يې له ما سره
روغبړ وکړ. په ډېره غصه د باندې بېرته لاړ او سپرانډنټ ته يې په
تريو تندي وويل: «تا پاچا ځان په څنګه يوه ځاله کې اچولی دی.
ولې ورته یوه لویه کوټه نه ورکوئ» سپرانډنټ په ډېر درناوي وويل:
مساڅه کړي وای؟ دا د حکومت امرو». مستر له هغه ځايه د
صوبې ګورنر ته ټېلیفون وکړ او ویې ويل.

«جيورج ګننګهم !آيا مېړانه د اسې وي چې له يوه زړور سړي سره
لکه د پاچا ځان غوندې په دې ډول رفتار وکړې؟ جيورج ګننګهم
بښنه وغوښستله او ځپل امر يې بېرته واخيست. مګر مخکې له دې

نه چې دی گوم تصھ ميم ونیسي» مستر سه يت زما د بل ځای ته لېږلو
بندیخانې ته ولېږل شول

ما دا ټول نه‌ وو غوښتلي. رښتیا هم چې مستر سمیت هڅه کړې
وه چې زما لپاره مناسب ملګری پيد ا کړي| وځانته څرګنده کړي چې
له کوم چاسره به زه خوشحاله يم. مګر زما لپاره کوم توپير موجود نه
واو دا کار مې د ده پر غاړه پرېښود. نوموړي ماته يو پيغام راولېږو
چې ويل يې: «زهدځا ن لپاره ملګریى نه پيدا کوم . بلکې ستا لپاره-
نو فکر کوم چې دا به مناسبه خبره وي چې په دې هکله ماته خپل نظر
راولېږي زه نه غواړم چې ځپل انتخاب په تا ومنم» کله چې د مستر
سمیت مهرباتي ماته را په ياد شي. په ډېره خواشينۍ زما هغه چال
چلن را په زړه شو . کوم چې د پاکستان د حکومت لخوا له ماسره
کېده. د دوی په حکومت کې زه تل ترتله په توقيف کې پروت وم او
زما په ټولو غوښتنو او مکررو يادونو برسېره بيا هم چا زما لپاره
کوم ملګری رانکړ او که چېرې بيا داسې هم پېښه شوې وي چې
ماته يې کوم ملګری رالېږلی وې. نو هغه به هرو مرو لېونی او يا په
بل مهلکه ناروغۍ اخته ؤ چې د ملګري په ځای به لويه سرځوږي وه.
د برتانويانو د حکومت په وخت کې ځنې هېوادوال افسران وو چې
زه‌به يې ځورولم . تعجيزولم او دردولم به يې چې په دې هکله به
بيانو برتانويانو ورت ه بحڅششونه ورکول د ميرویس ډېرۍ په پېښه
کې دا يوازې زما تور بڅت ؤ چې د داسې يوه ظالم منصبدار په لاس
ورغلم. هغه دومره ووهلم چې دوې پښتۍ مې ماتې شوې وې
نوموړی د پوليسو يو منصبدارؤ چې خوشدل ځان نومېده د دې
ملګري نوم (خوشدل) د ده له عمل سره هيڅ برابر نه ؤ. دې د خوښ

زړه خان به ممکن په برتانوي ښو کتابونو کې د وفادارنوم ګټلی
وي. مګر د ره تيلي شخصيت څښتن نه ؤ. دې ځا صاحب مون ټول
د مردان جېل ته بوتلو- راتلسونکې ورڅمونږ د سيالپوراوبيا
وروسته د هریپور بندیخانې ته وا ستول شو.
ټبرونو ته د جرگو لېږل

کله چې د جاپان لښکرې برما ته ورسېدې. مونږ وار خطا شو
ځکه چې د دوی پرمختګ ډېر چټک و او که چېرته په هغه چټکتيا
پرمختګ وکړي. » نو په ډېر لږ وځت کې به هندوستان لاندې کړي.
مونږ خصوصا د اولسي ټبرونو په هکله ډېر ځواشيني وو. مونږ په
دې هکله چې فکر مو کاوه چې کړکیچنې ورځې . شپې راتلونکې
وې او غوښتل مو چې د راتلونکو پرابلمونو مخه په ګډه ونیسو او
خپل هېواد په سرښندنه او زړورتوب وساتو.
نوله دې کب له ضروري خبره وه چې بايد د عمل پلان په ګډه
وسنجوو.نو له دې کبله مو فر وکړ چې د دې خبرو اترو کولو لپاره
بايد يوه جرګه ولېږل شي. ما زمونږ د صوبې ګورنر ګننګهم ته يو
ليک واستاوه او ورڅځه مې غوښتنه وکړه چې مونږ ته د دې جرګې
د استولو اجازه راکړي. ګورنر بېرته زمونږ په جواب کې يو ليک را
واستاوه چې په هغه کې يې د داسې جرګې استولو نه مننه ښکاره
کړې وه له دغه نه وروسته مون د قومي جرګې غونډه وکړه او په
هغه کې پرېکړه وشوه چې څنګه چې دا د ژوند او مړينې مسئله وه او
هېواد په لوی خطر کې و. نو که حکومت اجازه را کوي او که نه مونږ
بايد دا جرګه قومي ساحو | و اولسونو ته ورواستوو. د صوبې ګورنر
په دې هکله له خپل سیاسي مشاور سره کتنه کړې وه او داسې
فیصله‌ يې کړې وه چې تر هغه پورې چې جرګه قومي سرحدونو ته
ننوتلې نه‌وي » ترهغه پورې به دوی هېڅ عکس العمل ونه ښيي.
مونږ وزيرو. مسودو. افريدو| و باجوړ ته جرګې ولېږلې. هغه جرګه
چې افريدو ته روانه وه. خپل منزل ته بې له ربړه ورسېدله مګرهغه
خدايي خدمتګاران چې د باجوړ جرګه يې جوړه کړې وه. له ډېرو
مشکلاتو سره مڅامخ شول د ملکنډ سياسي اپجنټ د رڼا زايي
ځانان د ليارې په اوږدو کې وظيفه دار کړي وو. کله چې زمونږٍ د
جرګې غړي سخاکوټ ته ورسېدلء د ځانانو لخوا يې مخه ونیوله
شوه او ورته وويل شول چې بېرته په شا وګرځي ځکه چې دوی به
په هیڅ ډول اجازه ورنکړي چې د هغو کلیو او قریو ته ورداځل شي.

د جرګې مشرکمد رځان ځانانو ته وویل: سونږ خدايي
خدمتګاران ياستو او مونږ دلته د دې لپاره راغلي يو چې هېواد مو
ممکن له ډېرو کړکيچونو او کشالو سره په نږدې راتلونکي وخت
کې مخامغ شي. مونږ غواړو چې له تاسو سره غونډه او مشوره
وکړو چې په دې هکله بايد څه اقدام وشي» لېکن ځان صاحبانو د
دوی دې غوښتنې او بلنې ته کوڼ غو ږ ور واړاوه او يوازینی جواب
يې(نه!)ؤ دا ځکه چې دوی د سياسي ايجنټ لخوا هلته استول
شوي وو نو د دوی وفادارۍ يوازې په هغه ډډه کوله او بس بيا
کمدرځان ورت ه وويل چې کله چې خدايي خدمتګار يو ګام په مخ
واځلي » بېرته پر هغه باندې شاته نه درومي.

ورو ورو شوراو زوږ جوړ شو او ډېر خلک سره غونډ شول ځان
صاحبانو غوښستل چې جرګه په زور له خپلو کليو او قريو څغه
وباسي. مګر کله چې ورڅرګنده شوه چې د اولس زړه سوی د خدايي
خدمتګارانو په لوري و او که چېرې دوی د هغوی پرضد کوم
ځنډونه اچول. نو لوی فساد او جګړه به ورڅخه جوړه شوې وای.

هغه‌وو چې مجېور شول چې اجازه ورکړي. وروسته خانان زما
ليدنې ته راغلل او مونږ د مینې ورورولۍ او هېواد پالنې په هکله
اوږدې خبرې وکړې خانانو له ما څخه وغوښتل چې خدايي
خدمتګارانو ته لارښوونه وکړم چې باجوړ ته د ملکنډ له ليارې لاړ
نشي او کومه بله لياره د ځان لپاره پيدا کړي. هغه وو چې ما کمدر

""
ځان ته يو ليک ورواستاو او ورڅخه مې وغوښتل چې د ملکنډ په
سړک لاړ نشي او د اتمانځیلو له لبارې که څه هم اوږده وه لاړ شي.

نوموړي دا کار وکړ او د اګرې له ليارې اتمانخېلو ته لړ د
ليارې په اوږدو کې د کاکا ځېلو د قوم د مياڼو لخوا يې لارنيول
شوې وه کله چې خدايي خدمتګاران د مياڼو له يوه کلي څخه
تېرېدل. د دې کلي ټول خلک را ووتل او بې له کوم يوه څرګند سبب
څخه يې ورباندې حمله وکړه. خدایي خدمتګاران يې ونيول. په
سړک يې را غوڅار کړل او بې له زړه سوي يې ووهل. دوی په دې
هيله‌ وو چې ګوندې سياسي ايجنټ به د دوی په دې باتوري ځېر
شوي وي چې خدايي خدمتګارانو ته يې څنګه سېق ورښودلی دی!
ځينې بې خبره| وناپوهه خلک تل تر تله د وخت حکومتونو ته
وفاداروو او دا وفاداري تر دومره اند ازه پورې وه چې دوی به تر
چترال پورې د برتانوي لښکرو ترمخ مارش پيل کړ او هرڅه به يې
چې لاسته ورتلل لوټول به يې کله چې جرګه په پای کې باجوړ ته
ورسېده. په هغه ځای کې د استعمار ځينو وفاد ارو ډېر زيات
ځنډونه د دوی په مخکې واچ ول او د اسې پروپېګنډې يې ځپرې
کړې چې کله چې سرځپوشان «سره کمیسي» راورسېږي. نو څنګه
چې ټول هندوان دي هر څوک يې چې مړه کاندي خدای به يې ښه
عوضونه ورکړي !

يو ځل د باجوړ د قريې ځوانانو يوه عجيبه نظريه لرله. هغوی
داسې فکر وکړ چې له خد ايي خدمتګارانو څخه د هدف په شان ته
کارواخلي . مګر مشرانو او سپین ږيرو يې دوی له دې کار څخه منع
کړل. دوی وويل «تاسو غم مه خورئ !دا سرځ پوشان هېڅ ځای ته
نه رسېږي. آيا داسې نه ده؟ راځئ ورشو او ورڅخه پوښتنه وکړو»
دوی د ېرې ته د خدايي خدمتګارانو د ليدلو لپاره ورغلل او له
هغوی څخه يې پوښتنه ‏ وکړه چې دوی څوک وو او چېرته روان وو.
عبدالملک استاد چې د پښتلو لوی شاعر ووولاړشواوجواب یې
ورکړ:

«مون وروڼه‌ ياستو مونږخدايي خدمتګاران يو. د خدای په
خدمت کې. پاچا ځان مونږ دلته راستولي يو چې تاسو ته‌ووایو چې
زمونږهېواد له ډېر لوی خطر سره مخامخ دی. دا خطر به د لوی
سېلاو په شان ته وي. پاچا ځان مونږ ته لارښوونه کړې. چې پښتانه
وپوهوو. بېدار يې کړو او کله چې دا سېلاو و راورسېږي. مخکې
له مخه تياري ولري چې د هغه څپې يې لاهو نکړای شي».

د عېدالملک دې ځبرو په خلکو باندې ښه اغېزه وکړه او سپین
ږيري ځوانانو ته ډېر په غصه شول په دې ټولو برسېره د ینو
کسانو تخريب په باجوړ کې د خدايي خدمتګارانو پرضد لاپيسې
ډېرشديد شو او نوموړي واقعأ په دې ځای کې اغېزناک کار وکړای
شو.

مګرجا دا کار نشو کولای چې د پښتنو فکر واړوي ځکه چی
مونږ د پښتنو په منځ کې پوره ځای پيدا کړیو او پوهېدل چې
آزادي څه ده او د ځپلو ځانونو لپاره څه وکړي. دا هم اوس له امکان
څخه لرې خبره وه چې اوس دوی څوک د اسلام په نوم وغولوي.

د پښتنو ترمنځ وېش
زما په زرګونو ملګري د هريپور په هزاره مرکزي جېل کې بندیان شوي
وو. کله چی د هغوی یو ډېر شمېر بېرته خوشي شول او لږ شمېر يې لاپاته
وو. زه یې هغه جېل ته واستولم. زمونږ څو تنه تر شد ید کلترول!| ونظارت
لاندې وو ما له ځانه سره پرېکړه وکړه چې د دې په ځای چې بېکاره ناست يم
باید څه کار وکړم. هغه وو چې له حکومت څخه مې غوښتنه وکړه چې د
فيتو اوبدلو وظیفې ته مې واستوي. په هغه زمانه کې فيته اوبدونکو ته د
پنځه ویشت فوټه اوبدلو په مقابل کې پنځه ویشت پیسې ورکول کېدلې.

زما ډېرو ملګرو له دې ليارې ډېرې پیسې وګټلې | و سپما يې وکړه.
مګر يوه یې هم دا سپما د ځا ن لپاره ونه لګوله. . بلکې هره سپما يې زمونږ
مرکز ته ولېږل شوه. او بل یواځینی کارنه ؤ چې مونږ کاؤ زمونږ د خدايي
خدمتګارانو زيات شمېر چې په دې جېل کې وو. بېسواد هوو او ما
وکولای شول چې د دوی لپاره د ليک لوست زمينه برابره کړم کله چې يې د
بند موده پای ته ورسېده ډېر لږ شمېر یې بېسواده پاتې وو.

فکر کوم چې مناسبه به وي چې د اجنسیو په هکله څه ووايم .ما مڅکې
له مخه په دې هکله چې د پښتنو هېواد څنګه وېشل شوی. څه ناڅه ويلي
دي-لومړی د انګرېز لخوا- اوس د پاکستان په توګه . مګرنه غواړم چې په
دغه ېې شرمانه وېش او دسیسه باندې ډېروځت ضايع کړم. په ځای یې باید
لږڅه د اجنسیو په هکله وويل شي.

د شمال لوېدیز صوبه سرحد هغه قریې چې د چلندويي اسامبلۍ لخوا
په حقيقت کې د د ګورنر لخوا اداره کېدې. د مسکونه قریو په نامه یاد ېدلې.
د دغو قریو | وآزادو قبایلو ترمنځ يو ه ډالي سیمه( (بفرزون) چې له ایجنسیو
څخه عبارت ده پرته وه

دوی د سياسي ایجنټ ترمستقیمې ادارې لاندې راځي. د دوی لپاره
قانون نشته- اصول نشته او د سیاسي ايجنټ د امر په مقابل کې مرافعه
نشي غوښتلۍ.

د دغو ایجنسیو تور بخته او بدمرغه اولس بېسواده او ناپوهه ساتل
شوي. دوی تر دومره حده پورې ځپل شوي او مظلومان کړی شوي دي. . چې
مړینه او ژوند یې د فرد په لاس دی. له بلې خوا دوی اجازه لري چې وسله او
ټوپک له ځانونو سره وګرځوي. دوی داسې اجازه هم لري چې یو بل ووژني !

غلا وکړي ! او د ژوندانه تر پايه د یوه او بل د ښمنان وي ! !نو په دې هکله
دوی تل تر تله د سیاسي اجنټ تر ګوتې لاندې ساتل شوي-دوی په لوی
خطر کې ژوند کوي او د ځا ن ساتنې قېمت د عزت النفس او بشري غرور تر
پښو لاندې کولو ورته تمامېږي.

له دې ډالي سیمې څخه منظور دا دی چې که چېرې د قبایلي سیمو لخوا
په مسکونه قریو حمله وشي » نو لومړنی تاوان به د دې سیمې اوسېدونکو
ته متوجه‌ وي دا وګړي لکه د قبایلي سیمو په شانت هآزاد نه دي- -هغوی
بېبوزلي او ځپل شوي دي او د سياسي اجنټ په زړه برابر ژوند او مړينه لري.
دوی منظم قانون. اصول او محکمې لکه د نورو سیمو په شان ته نه لري.
لومړی به انګرېزي لښکرې او ژاندارم پولیس په دې ځای کې ځای په ځای
کړل شوي وو-او اوس یې پاکستاني پوځونو ځای نیولی دۍ کله چې زه په
جېل کې وم چرګې به مې ساتلې. هګۍ مې خرڅولې او عايد ات مې د
خدايي خدمتګارو مرکز ته لېږلۍ

ما به چرګانو ته دانه پخپله ورکوله کله به چې ما د دانې ورکولو په
وخت کې ورپسې نارې. نارې کړې ټولې به راټولې شوې. زما په سر-اوږو
او زنګنونو به راپورته شوې او دانه به یې زما له لاسونو ټولوله

یوه ورځ کرنیل سمیت چې عمومي پلټونکی ؤ. د هريپور جېل ته راغۍۍ
دا هم هغه کرنيل سمیت ؤ چې په ۰ کال کې د هريپور بندیځانې
سپرانډنټ ؤ او له بندیانو سره یې ډول ډول ظلمونه او ناوړه رویه کوله مګر
اوس يې طبیعت ګرځېد لی ؤ- خورا ښه انسان او له ماسره يې ډېره ښه
وضعه کوله حقيقت ځو دادی چې برتانویان پخپله زړور اوهېواد پالونکی
کام دی. نور زړوراوهېواد پالونکي خلک یې هم خوښېږي .کله چې کرئيل
سمیت زه ولیدلم چې چرګو ته مې دانه ورکوله .نو له نورو ملګرو يې اجازه
راواخيستله . غلی زما شاته راغی او ننداره یې کوله. څه شېبه وروسته یې

«ورځ په ځير » کله چې ما پورته وکتل. دهبیا وویل:«په څه کار دې
لاس پورې کړی دی؟»

ما ورته ووي «په دې کې د بشر لپاره ډېرلوی درس پروت دۍ ګوره!
چرګان په دې ښه پوهېږې چې په حقيقت کې زه د دوی دښمن يم دانه ځکه
ورکوم چې د حلالولو لپاره مزي( (چاغ) ) شي مګر څنګه چې دوی پرما ګران
دي. په ډېر ګرانښت دانه ورکوم او مینه ورسره کوم » نو وينې چې زما پر سر
‎١‏ و اوږو بې له دې چې کومه وېره ورسره وي -ناست دي. آيا دا د بشرلپاره
لوی درس ندی؟ کله چې مونږ کولای شو چې په مینه حیوانات (څلوربول) د

ځان ملګري کولای شو . »نو آیا دا امکان نه لري چې انسانان چې د خلقت تاج
او اشرف المخلوقات دی. د ځان ملګري کړو؟ مستر سمیت عجیبه سړی
ؤ. نوموړي به تل ترتله ويل که چېرې پاکستان جوړ شي » نو دی به پوه ورځ
هم په هغه هېواد کې تېره نکړي او رښتیا هم داسې وه. کله چې پاکستان
جوړ شو. نوموړۍ په لومړني ګاډي (رېل ) کې انګلستان ته لاړ

په ۱۹۴۵ کال کې زمونږ وزیرانو فکر او پرېکړه وکړه چې باید زمونږٍ د
پښتنو سیمه ځانته پخپله وزارت ولري. که چېرې مونږ دا وزارت جوړ کړای
شو. . نو په نورو ګټو برسېره به يوه لويه ګټه دا وي چې زمونږ هغه سیاسي
بندیان چې درې کاله یې په جېل کې تېر کړي دي له بند څخه به خلاص شي.
يوه جرګه ګاندي ته واستول شوه چې هغه ته د | حقيقت بيان کړي چې
ګوندې هغه حالت چې په هندوستان کې مخ پر واړندې روان دي له هغه
حالت سره ډېر توپیر لري. کوم چې د پښتنو په سیمه کې دی. ګاندي په
جواب کې ورته وويل. ده د سیاسي بندیانو د خلاصولو له واقعیت سره
موافقه لرله او زیاته یې کړه چې په دې هکله بايد له ده سره مشوره و ی‌
شي هغه‌وو چې يو تن نماینده ما ته جېل ته راغی او په دې هکله چې
ګاندي څه ويلي و ماته یې خبر راکړ او د| يي هم راته وویل چې انګرېزانو نه
غوښتل چې ما له جېل څخه وباسي. که چېرې وکولای شې چې د پښتلو په
سیمه کې يو وزارت جو ړکړې نو ټول خدايي خدمتګاران به له بند څخه
خوشې کړای شي.

لېکن نوموړی(نماینده) ماته قناعت نشو راکولی» ما ورته وويل چې
زمونږ د سیاسي بندیانو په هکله چرت مه وهئ او زیاته مې کړه چې زما په
خیال داسې یو وزارت چې پوره پياوړتوب ونه لري د دې په ځای چې ګټه
ورسوي- -تاواني به وي.

ما د وزارت له جوړولو سره موافقه نه لرله . بلکې په دې ځيال وم چې که
چېرته کوم ډول قونسل جوړ شي ښه به وي. په ۱۹۴۵ کال د ما رچ په میاشت
کې دا وزارت جوړ شو او ټول سیاسي بندیا ن آزاد شولۍ

کله چې زه له جېل څخه خوشي شوم »نو سمدلاسه مې پخپل کار پيل
وکړ او حکومت هم په ټول قدرت سره د ځپلو دسیسو ماشین په کار واچاوه
چې زما فعالیتونه شنډ کاندي په حقیقت کې د اورنګزېب ځان وزارت
زمونږ لپاره په غير مستقیم ډول لوی کومک ؤ ځکه چې خلک ژر تر ژره
وپوهېدل چې څومره دا وزارت د خلکو په خدمت کې وؤ او څومره خدايي
خدمتګارانو د عامو اولسونو لپاره ګټې رسولې. اورنګ زېب د خلکو
لپاره هېڅ ونکړل. نوموړي هغه څه کول چې د برتانويانو لخوا به ورته ويل
کېدل| و یا د اچې د ده په ځاني ګټه پورې يې اړه درلوده

مګر وروسته کله چې په ځای يې ډاکترځا ‏ صاحب راغلو. نوموړي
ترکومه پورې يې چې په واک او قدرت کې ؤ. تر هغه پورې يې د خلکو
لپاره ګټې ورواړولۍ
له ټولو غوره دا خبره ده چې دوی د برتانويانو د لاس آله نه وو. د دوی
مینه او زړه سو له خپلو خلکو | و اولس سره وو.
ربفرنډم او انتخابات

ما د ۱۹۴۵ او ‎۱۹٩۲‏ کلونو له اتتخاباتو سره موافقه نه لرله. ځکه ما خيال
کاوو چې که چېرې مونږ په انتخاباتو کې بريالي هم شو . نو ترهغه پورې
چې د خلکو په ګټه کار ونکړای شو .نو بې مانا شان ته ښکارېږي غوره او د
غور وړ خبره دا ده چې مونږ په انتخاباتو کې برياليتوب د دې لپاره نه
غوښتلو چې په خلکو حکومت او حاکمي وکړو. بلکې مونږ د خلکو لپاره
خدمت کول غوښتلۍ

(له دې وروسته ټول سرځط ) ماد کانګرس د چلندويي کمېټې او په کلکته
کې د پارلماني بورډ په غونډو کې برخه واخيستله له دې نه وروسته چې ما
پراوضاع! وحالاتو ګاندي ته احوال ورکړ. ورته مې وويل ما نه غوښتل
چې په انتخاباتو کې برخه واخلم ګاندي له ماسره دا خبره ومنله پارلماني
بورډ هڅه وکړه چې زما نظر بدل کړي . مګر بريالي نشول کله چې د
چلندويي کېمټې غونډې پای ته ورسېدې- زه بېرته ځپل کلي ته راستون
شوم او په عادي ډول مې پخپل کار پیل وکړ. که څه هم ما په انتخاباتو کې
برخه اخیستل نه غوښتل . مګر په کو ر کې بېکاره کېناستل هم راته دروند
عیب ښکاره کېده. ژر تر ژره پخپل کار کې پوره بوخت شوم او په صوبه کې
مې په ګرځېدو پیل وکړ. دې کار ماته دا ښه فرصت راکړ چې د حکومت هغه
ماشین چې زما پر ضد یې فعالیت کاؤ را څرګند شي ماته څرګنده شوه چې
حکومت په پېښو ر کې اسلاميه کالج او نور ښوونځي تړلي وو او له
شاګردانو څخه غوښتنه شوې وه چې د مسلم لیګ لپاره د رايو په لاس ته
راوړلو کې هڅه وکړي. ما برتانوي ښځې وليدې چې د رايو په لاس راوړلو
لپاره به کورونو ته روانې وې او په ډېره زرنګۍ به يې د خلکو له رواج سره
سم د درناوي په حال کې ويل: «زه ستاسو د لیدلو لپاره راغلې يم نوتاسو
بايد ماته ټکری( (پړونی ) راکړئ او دا پړونی چې زه يې له تاسو څخه
غواړم» ستاسو رایه ده»
د بېګم شهباز لور هم له څو نورو نجونو سره له پنجاب څخه راغلې وه. .چې
په دغه انتخاباتو کې برځه واخلي. یو ګڼ شمېر زده کوونکي د علیګړمسلم
پوهنتون . د کلکتې له اسلاميه کالج . کارګر او د مسلم ليګ نور غړي د
هندوستان له ډېرو سیمو څخه د پښتنو سيمو ته را استول شوي وو.
حکومت او مسلم لیګ ځینې مذهبي مشران هم د دې انتخاباتو لپاره
موظف کړي وو. کله چې ما ولیدل چې برتانويانو او د هغوی ښځُو د مسلم
لیګ په ګټه په څومره مینه او جدیت سره کار کاوو. نو ما هم له ځان سره
پرېکړه وکړه چې په انتڅاباتو کې برخه واخلم. اوس نو د انتتخاباتو نېټې ته
یوازې يوه میاشت پاتې وه. د ۱۹۴۷کال د انتخاباتو غوره موضوع چې د
متحد هندوستان وروستني عمومي انتخابات وو عبارت له: هندوستان يا

پاکستان- هندو یا مسلمان. اسلام یا کفر او جومات یا کليسا وو د مسلم
لیګ طرفدارانو له خلکو غوښتنه کوله چې«آيا تاسې خپله رایه جومات ته
ورکوئ او که کلیسا ته؟ پښتانه دهندوستان د نورو مسلمانانو برعکس له
سیاست څخه ځبر وو دوی په هر څه ښه خبر وو او هيچا د اسللام په نوم نشو
غولولاۍ هغوی د اسلام په رښتینې مانا پوره خبر وو. هغوی دا خبره د
نشنالستي جنبش په دوره کې درک کړې وه. هغوی ته ترهر څه د هېواد مینه
اوخلکو خدمت دروند او پتمن ؤ. د هندوستان په هېڅ يوه بل ځای کې
مسلمانانو پد اسې نشنالستي جنېشونو کې برځه نه وه اخیستې د رايو
ګټلو ورځ راورسېدله . برتانويان ټول د مسلم لیګ د مرستې او د خدايي
خدمتګارانو په شنډولو پسې را ووتل . مګر د خدای په مرسته مسلم لیګ
مغلوب شو او مونږ په انتخاباتو کې په پوره اکثریت بریالي شوو. حکومت
اود هغه ماشين هره هڅه او هر څه وکړل چې مونږ مغلوب کړي. مون دا خبره
د حکومت له لوري ډېره ناروا وبلله اوکله چې غونډه وکړه. په هغه کې
داسې پرېکړه وشوه چې زمونږ لپاره د صدر جوړول تر دې شرایطو لاندې له
امکان څخه لرېؤ. مونږ له وزارت څخه د انکار کولو په ترڅ کې داسې
غوښتنه وکړه چې که چېرې له مونږ څخه څوک د صدر جوړول غواړي. نو
مونږ باید پوره واک ولرو چې هغو حکومتي افسرانو ته چې په انتخاباتو
کې یې د قانوناو اصول په خلاف زمونږ پر ضد فعالیت کړی سزا ورکړو.

ډاکتر ان صاحب زمونږٍ په دې پرېکړه خبر شو. ده دا خبر سردا رپاټل ته
ولېږه ځکه چې د نوموړي په فکر مونږ باید خپل وزارت تشکیل کړی وای.
سردار پاټل صوبه سرحد ته مولانا ابوالکلام آزاد راواستاوه چې له مونږ
سره د دې پرابلم د حل په لياره کې مرسته وکړي. مونږ له مولانا آزاد سره په
پېښور کې یوه غونډه وکړه او سوچه مو ورته وويل چې تر هغه پورې چې
حکومت زمونږ غوښتنو ته غاړه کې نږدي . مونږ وزارت جوړول نه غواړو.
وروسته مولانا ازاد دهلي ته لاړ او د وایسرا لخوا يې یو ليک چې ګونګ
او مبهم شاننه و-راوړ. په دې ليک کې ليکلي وو چې حکومت زمونږ له
غوښتنو سره موافقه لري. له هغه نه وروسته مون له خپلو ملګرو سره لیدنه
وکړه اود وزارت په جوړولو فیصله وشوه او داسې پرېکړه مو وکړه چې باید
ټول واک له مرکزي کمېټې سره وي. د ۱۹۴ کال د جولای په میاشت کې زه
او مولانا ازاد د خدايي خدمتګارانو او د سرحد لخوا د مرکزي اسامبلۍ
غړيتوب ته وټاکل شو. د دې اسامبلۍ وظيفه دا وه چې د هندوستا ن لپاره
اساسي قانون جوړ کړي. د صوبه سرحد څخه مونږ درې غړي وو چې له
مولانا ازاد. ما او یوتن بل چې د هزار ضلعې اوسېدونکی و څخه عبارت
وو. په دې ضاع کې مسلم ليګ ډېره هڅه وکړه اوڅوکۍ يې ګټلې وه دا
حقيقت چې مونږ په دې خبره برسېره چې حکومت د هندوستان مسلمانا ناو
نورداسې ډېر په انتخاباتو کې زمونږ پر ضد ووا وبيا هم مونږ پوره
اکثريت ګټلی ؤ. يوه څرګنده مانا لري. هغه دا چې اولسونو او اکثریت
زمونږ ملاتړ کاوه. نو هغه وو چې کله چې په ۱۹۴۷ کال کې مونږ په زوراو
ظلم بل ریفرنډم ته وتړل شو . څرګنده بې عدالتي وه او مونږ نه غوښتل چې
داسې کار دې وشي. مونږ پرېکړه وکړه چې ددې په ضد اعتصاب وکړو
ترڅو نړۍ په دې بې عدالتۍ چې له مونږ سره کېدله خبره شي دا چې بل

نا
«نوی ريفرنډ» یوازې د ویسرای امروي-نه ؤ بلکې دا انتخابات بې ماناء
نامناسبه متعصبانه او یو طرفه وو-که برتانویانو غوښتل چې دا به د هغوی
لخوا مونږ ته خد ای پاماني تحفه وي-مګر مونړ دا تحفه ونه مئله په
هندوستان کې په هر ځای کې له هرې اسامبلې څخه پوښتنه وشوه چې ايا
دوی غوښتل چې له پاکستان سره لاړ شي او که پههندوستان کې پاتې
شي. . مګر له صوبه سرحد څخه دا پوښتنه چا ونکړه او نه دا حق مونږ ته راکړ
شو.
دا د ټول پښتون ټبر لپاره یو تعجیزو او مونږٍبه یې په هېڅ ډول او په هېڅ
حالت کې ونه منو | و له ياده به مو ولاړ نشي.
زه باید په دې خبره اعتراف وکړم چې حتی کانګرس هم په دې هکله چې
مون ورڅځه هيله لرله کومه مرسته ونکړه او دا تريخ حقيقت به له ما سره تل
تر تله پاتې وي.
هغه وو چې مونږ یې لاسونه او پښې تړلي د دښمن په لاس کې ورکړو ! ! د
کانګرس چلندویې کمېټې لکه څنګه چې يې د اسلام په هکله زوږ پورته
کړ. زمونږ لپاره يې غوږونه کاڼه اچولي وو. کله چې ګوپنيات باردولي د
لارنس د پلان په ساس په ۱۹۴۲ کال کې د ګروپ بندۍ د مادې له منلو څخه
غاړه وغړوله .نو د کانګرس چلندویې کمېټې د نوموړي د دريځ ملاتړ وکړ.
نو په دې حال کې او وروسته له دې څخه د دې پوښتنې ځای نه‌و پاته شوی
چې ايا ما غوښتل چې پههندوستان کې پاته شم او یا دا چې پاکستان سره
لاړ شو. کانګرس زمونږ لاسونه وتړل او د دښمن په ګوتو کې يې ورکړو. نو
په دې ټولو خبرو برسېره بيا هم ما پداسې بې مانا خبره لکه! (په کوم خوا لاړ
شم) له ځان سر لرلې نو دا به ‌ضروري زما د پښتنولۍ او پښتني رواج پر
ضد واۍ د پاکستان په مقابل کې مونږ دريځ تر دې څخه ډېر د توجه وړ
ندۍ
هم دا دليل ؤ چې مونږ پخ پخپله ‌صوبه کې مسلم لیګ ته ماتې ورکړه او نوربه
په دې هکله سر خوږول بې ځايه وي

کوم سوال او غوښتنه چې له ماسره موجوده وه هغه دا وه چې که چېرې څوک
ریفرنډم غواړي. نو اساسي موضوع بايد دا وي چې پښتونستان که
پاکستان؟ مګرهېچا زما خبرو ته غوږ ونه نيو او ریفرنډم په زور او ظلم
راباندې ومنل شو. کله چې مونږ په دې ریفرنډم کې د برخې اخیستلو څخه
غاړه وغړوله. نو د مسلم لیګ‌دغولونې . حرص| وځان غوښتنې لپاره ليار
هواره وه او هر څه يې چې په وس کې وو په کار يې واچول په دې ټولو
برسېره بيا یې هم په سلو کې پنځوس رايې وګټلې چې دا فیصدي په هېڅ
دليل اوهېڅکله د يوه اولس او يوه هېواد مقدرات نشي فیصله کولاۍ
برتانویانو لکه څنګه چې د ژبې په سرد عدالت او بې طرفۍ دعوی کوله په
را ورځ يې د پولیسو او پوڅ قدرت په کار اچولی ؤ دوی د رايو د ګټلو
ځای ته هم پولیس ور لېږلي وو او د زیات شمېر خلکو لاسلیکونه چې نه یې
غوښتل په رای ورکولو کې برځه واځلي په بې شرمۍ سره د رايو په پاڼو کې
درج کړي وو. په ۱۹۵۸ کال کې کله چې زه د هریپور هزاره په مرکزي جېل
کې وم. زما يوه تن بندي ملګري کرنيل بشیر دریفرنډم په هکله داسې
کیسه راته وکړه. نوموړی په پوځ کې وا وله ځپل یونټ سره بنو ته نږدې په
لتامبر کې ځای په ځاى ؤ. د رايو د ګټلو په ورځ(نوموړي وويل) چې ده
خپل یونټ درې څله هغه ځای ته وروستلی و تر څو د پاکستان لپاره غلط او
درواغ لاس لیکونه وکړي اوغلطې رايې راجستر کړي. وروسته ده ته په
استخباراتو کې یو لوی پوست ورکړ شویو او په پای کې يې له کا رکولو
لاس ختلی و. هغه وو چې بیا د کوم جرم په هکله په دوه کاله جېل محکوم او
تصادفي مونږ د واړه په یوه جېل کې وو. له دې کبله چې سرځ پوشانو او
خدایي خدمتګارانو په ریفرنډم کي برخه ته وه اخيستلي هغه وو چې

مت. مسلم لیګ او نورو پالندويانو یې د خدايي خدمتګارانو په ‌نوم
اه پاکستان په ملاتړ ورکړې وې. حتی د ځان امير محمد
خان نوم هم په دروغو او جعل کارۍ سره را جستر شو ؤ.

"ې"
د کایينې ماموربت

مسلم لیګ د هندوستان د اساسي قانون د جوړولو له اسامبلې سره برخه
وانه خيستله ما دا خبره د مسلم لیګ له مسلمانو غړو سره په څو ځله
مشوره وکړه او ورڅخه مې وغوښتل چې د دې لپاره چې هندوستان یو
رښتینی دیموکراتیکي جمهوریت شي توباید دوی له دې کار کولو څخه
ډډه ونکړي «که چېرې هندوانو له دې سره موافقه کړې وای .نو ما به ځپله
صوبه د فدراسیون په ډول له دوی سره ګډه کړې وای او که هغوی نه مللی.
نو مونږ به له فد راسیون څخه وتلي واۍ او زه اوس نو په دې هڅه کې وای
چې له فدراسیون څخه ووځم| وځانګړی دولت به جوړ کړی شي» مګر
مسلمانان دومره اغوا شوي وو چې هېڅ څه | وهېچا ته یې غوږ نه ایښودلو.
هغوی تل داسې جواب وايه:«ته هندو شوی يې » په دې وخت کې د لارد
پینیک لارنس تر مشرۍ لاندې يوه جرګه له لندن څخه راورسېده.

زه د هندوستان لخوا ددې جرګې غړی وم چې له دې جرګې سره خبرې وکړم
مونږ څلور تنه د کانګرس غړي وو چې له مولانا ابوالکلام آزاد- جواهرلال
نهرو- سردا ر پاټل او زما څغه عبارت وو د مسلم لیګ لخوا هم څلور غړي
وو:جناح-لياقت علي -نواب اسماعيل او عبدالرب نشتر. مونږ په سیمله
کې ځپل کنفرانس پيل کړ. کله چې مونږ په دوېمه ورځ د غونډې اجنډا پيل
کوله. ومو ويل چې ترټولو لومړی غوره خبره داده چې ايا برتانيه غواړي
چې هندوستان ته آزادي ورکړي او خپل پوځوباسي اوکه نه؟ مونږ وویل:
«مونږ نه غواړو چې په نورو خبرو ځپل وخت ضایع کړو» « و اصلي خبره مو
له ياده لاړه شي هغه وو چې په راتلونکې غونډه کې جواهر لال نهرو همدا
دوه پوښتنې وکړې:

وايسرای- لارد وافل-نهرو ته وويل. «سونږ په رښتيا غواړو چې له
هندوستان څخه لا شو. مګرهندوستا ن چا ته خوشي کړو؟ ايا تاسو دا
پرېکړه کړې ده؟ جواهر لال نهرو جواب ورکړ: «کولای شئ چې تاسو يې که

غواړئ مسلم لیګ ته یې خوشي کړئ. خو غوره دا ده چې تاسو ووځئ». دې
خبرې پر جناح هم اغېزه وکړه او ویې ویل: «ډېرښه ! دا به مونږ! وتاسوبيا
فیصله کړو» هغه وو چې غونډه وځنډول شوه. جناح صاحب او جواهرلال
نهرو بلې کوټې ته لاړل. دوه ساعته وروسته دواړه راغلل. دوی پرېکړه کړې
وه چې يو درې کسیزه کمېټه بايد جوړه شي چې غړي به يې يو تن له
کانګرس څخه » بل له مسلم ليګ څخه او درېیم به داسې څوک وي چې
دواړه ځواوې یې ومنلی شي-ټاکل کېږې هره فیصله چې زمونږ په اکثریت
وشي د منلو وړ به وي او که چېرې کوم اختلاف پيدا شي. .نو د دې درې
کسیزې کمېټې پرېکړه به وروستۍ وي. مونږر ته دوه ورځې را کړل شوې چې
دا کمېټه وټاکو. په درېیمه ورځ کله چې مونږغونډه وکړه لارد پتیک لارنس
چې ځورا د ښه ځوی ځاوند انګرېزو. د جناح څخه وپوښتل چې څه فیصله
یې کړې وه. نوموړي له ټول وضعیت او داسې پېښې څخه انکار وکړ. ما
نشتر صاحب ته اشاره وکړه چې زما ځوا ته راش شي او ورڅخه مې وغوښتل
چې له جناح صاحب څخه هيله وکړي چې اوس هرڅه ویجا ړاو خراب نکړي.
څنګه چې ګاندي زما د کانګرس ملګرو ته زما تر مځه ویلي وو چې
مسلمانانو ته به هرڅه دوی وغواړي ورکړل شي په دې شرط که د دوی
غوښتنې اکثریت وي نشتر صاحب لاړ او د جناح د څوکۍ څټ ته ودرېد.ء
مګر هغه ځان پوه نکړ او بې اعتنا یې پرېښود .نشترصاحب هلته څو د قیقې
ولاړو او وروسته بېرته پخپله څوکۍ کېناست په پای کې هر څه ویجاړ
شو. په حقیقت کې برتانويانو هېڅ وځت نه غوښتل چې د مسلمانانو او
هندوانو ترمنځ دې روغه اوسوله جاري وي او دا یې عزم کړی و چې هېواد
ووېشي. کله چې دا ورڅرګنده شوه چې د کانګرس او مسلم لیګ ترمنځ
پرېکړه له امکان څخه لرې وه نو کابینې پخپله فیصله وکړه کله چې يې
خپل پلانونه اعلام کړل نو جرګه بېرته لندن ته ستنه شوه وایسرای يو
منځنی حکومت جوړ کړ. د برتانيې حکومت اعلام وکړ چې برتانيه به په
شپږ مياشتو کې له هندوستان څخه ووځي.

۴
سرحدونو ته د جواهر لال تک

څنګه چې په مفکورو کې توپیر موجود و٠‏ نو کانګرس د موقني حکومت
په جوړولو کې له مداخلې څخه ډډه وکړه. مسلم لیګ پر ېکړه وکړه چې
دوی به دا ډول مو قتي حکومت جوړ کړي . مګرهغوی ته د وایسرای لخوا
اجازه ورنکړل شوه په پای کې کا نګرس حاضر شو چې دا ډول حکومت
جوړ کړي.

کله چې حکومت جوړ شو .نوم جواهرلال ته وويل چې په شمالي صوبه
سرحد کې په میلبونونو روپۍ لګېدلې او مصرف شوې دي . مګراولس ته
له دغو ټولو غټو لګښتونو څخه هېڅ ګټه هم نه ده رسېدلې. ټولې پیسې
برتانویانو. ځانانو. ملکانو او د هغوی خدمت ګارانو حيف و ميل کړې
وې «اوسواک زمونږ پخپل لاس کې دۍ. ما جواهرلال ته وويل«نو ولې
ته پخپله هلته نه ځې. چې د قومونو او اولسونو ژوند پخپلو سترګو
وګورې؟ راشه| و له خلکو سره وګوره. خلک ډېر بېوزلي او ځپل شوي دي.
مګر باور لرم چې په هغوی به دې مینه راشي. هغوی د لوڅو او وچو غرونو
په منځ کې ژوند کوي او د ځمکې پر مخ کومې شتمنۍ هم نه لري. که چېرته
کوم شی . که څه هم ډېر کوچنی وي. دوی ته ورکړ شي چې ژوند یې لږشان
ته سيخ شي. که چېرې د دوی د ماشومانو لپا ره ښوونځي جوړ کړل شي؛
تو له دوی سره به نوې هيلې | و امیدونه راپيدا شي او ټولې هغه پېښې
چې وار په وار راپیدا کېږي له منځه به لاړې شي». جوا هرلال زما دا ځبره
ومنله او وعده یې وکړه چې ژر تر ژره به قبایلي سیمو ته سفر وکړي او
وبه ګوري چې قبایلي سیمو ته څه کېد ای شي مګر هغه وخت چې دی
سفرته تيارشود وایسرای لخوا اجازه ورنکړل شوه. جواهرلال
وایسرای ته وویل چې «اوس ما عزم کړی. زه بايد لاړشم» وایسرای ته
څرګنده شوه چې جواهرلال ته که اجازه ورکړي او که نه. ځپله خبره به تر
سره کړي او لاړ به شي. نو هغه ؤچې په دې هکله یې نور څه ونه ويل مګر د

صوبه سرحد ګورنرسراولف کیرو ته یې لارښوونه وکړه چې حقيقت ته یې
متوجه دی. نوموړي ګورنر د خدايي خدمتګارانو لوړه( قسم) ځوړلۍ
دښمن ؤ او د مسلم لیګ نږدې ملګری ؤ. نوموړی ډهلې ته لارار وهلته یې
له جواهرلال سره درې ورځې تېرې کړې. هڅه يې وکړه چې له خپل
تصمیم څخه یې وا ړوي؛ مګرد نوموړي پرېکړه رښتینې او وروستۍ وه.
کله چې سر اولف کیرو له ډهلي څخه بېرته راستو ن شو ټولو سیاسي
اجنټانو ته یې ښوونه وکړه چې په کومه اند ازه یې چې له وسه کېږي باید د
نهرو په مقابل کې ځنډونه را پيدا کړي. کله چې نهرو راورسېد نو مونږ په
قبایلي سیمو کې په ګرځېدلو پيل وک مونږ د ليارې په اوږدو کې له بې
شمېره مشکلاتو سره مخامخ شو او څرګنده پوهېدلو چې دا ټول د ګورنر
کارونه‌وو. مونږ لومړی وزیرستان ته لاړو. په هغه ځای کې ټول سیاسي
اجنټان برتانویانوو. هغوی ډېر مودبه او په ډېره ښکلې رويه يې مونږ په
مقابل کې ډول ډول خنډونه | ومشکلات ايجاد کړل. هغوی حتی زمونږ پر
ضد وسله يیز اعتصابونه برابر کړل
کله چې مونږ د ميرانشاه جرګې ته لاړو . ما غوښتل چې خبرې وکړم مګر
ټوله جرګه ولاړه شوه او په يوه ځوله يې نارې وهلې چې «مونږ د هندو
حکومت نه غواړو».
کله چې ازمک ته ورسېدو هلته هم داسې پېښه وشوه. وروسته کله چې وانا
ته ‌لاړوهلته دا کار بيا تکرار شو. هغه وځت چې بېرته میرانشاه ته را
وګرځېدو او له سیاسي اجنټانو او اوسېدونکو سره مو وکتلء نو د خبرو په
ترڅ کې مو ور څخه پوښتنه وکړه چې هغه په میلیونونو روپۍ. چې په
قبایلو کې لګېدلې وې. خلکو ته يې څه ګټه اړولې وه؟هېچا جواب
رانکړای شو. ما وويل چې دوی د پښتنو لپاره ډېر کارونه کړي دي !
برتانوي افسر په دې خبره خوښ غوندې شو.
کله چې مونږ ډوډۍ ځوړلو ته کېناستلو یوه ځوان برتانوي افسر چې د وانا
و ماته وويل:ښه !نو ته فکر کوې چې مونږ د دې هېواد لپاره هېڅ نه دي
کړي !ما جواب ورکړ چې: «ستا له خبرې سره سم !تاسو هېڅ نه دي کړي.

که چېرې تاسو کوم ښه او کومه ګټه رسولې وي نو مهرباني وکړه او را ویې
ښیه. چې څه؟ او چېرته؟.

له میرانشاه څخه ټانک ته لاړو | و له هغه ځايه مو جندولي ته ځان ورساوه د
هغه ځای سیاسي اجنټ يو هندو ؤ چې ديوان شیو سرانلال نومېده. د دې
ځای خلکو زمونږ ډېر تود هر کلی وکړ او پسه يې راته حلال کړ. مونږ له
هغوی سره اوږدې خبرې وکړې او هرڅه مو چې ويل د دوی لخوا ومنل شو.
جندولي ته د سړک په اوږدو کې په هر ځای کې خلک د سړک غاړې ته
راوتلي وو او مونږ ته یې ښه راغلاست وایه له جندولي څخه بېرته پېښور

ته لاړو. په دا بله ورځ ځیبر ته لاړو. د دې ځای سیاسي اجنټ يو مسلمانؤ

چې صاحبزا ده ځورشید نومېده کله چی جمرود ته ورسېدو ومولیدل چې
یوه ډله افريدي چې له مونږ څخه لږ څه لرې ناست وو. ځپل بوټونه وویستل
او د توهین په توګه یې زمونږ په ضد ښورول. مونږ تر تورځم پورې ورسېدو.
هلته مو چای وځوړ او له هغه ځای نه لنډي کوتل ته تېر شو چې هلته ډله ډله
خلک د سړک په غاړو ناست وو. څنګه یې چې مونږ ولیدلو په تیږو ويشتلو
يې پيل وکړ د سیاسي اجنټ موټر مخته ؤ. موټر يې ودراوه او د باندې
ووت.

وسله والو محافظینو په خلکو باندې څو ډزې وکړې او خلک شاته لاړل.
زمونږ پر موټرهم د تيږٍو څو وارونه وشول که څه هم د موټر کړکۍ ماتې
شوې. مګرڅوک ژوبل نشول. یواځینی څوک چې زمونږٍ له منځه ژوبل شوء
یوانګرېز ء چې له موټر څخه چې کوز شو او عکسونه يې اخيستلء

نوموړی په تیږو ولګېد سبا ورځې ته د ملکنډ اجنسۍ ته ورسېدو.

مونږ خبر شوي وو چې د ملکنډ د اجنسۍ سیاسي اجنټ پېښور ته تللی ؤ

چې ګورنر وويلي. نوموړی اجنټ چې شیخ محبوب علي نومېده. ډېر بخيل
او بېرحمه انسانْؤ. نوموړي زمونږ ځلک په روحي ناروغیو اخته کړي وو او
د ډېرو ستونزو مسوول ؤ. دا هغه محبوب علي و چې په کابل کې د برتانیې
د سفیرديويد همفري په خدمت کېو او د دې لپاره چې اما ن اللخان د
افغانستان له پاچاهۍ وغورځوي. پخپل ځان يې ډول ډول نومونه
ايښوولي وو بریالی شو هغه وو چې امان الله خان لاړ او په ځا يې د سقاو
زوی راغۍ اوس بیا پخپل وار باندې يې زمونږ په تګلاره کې په څو ډوله
ځنډونه را پيدا کړي وو د هغو پېښو او ځنډونو له منځه يوه هم د ملکنډ
پېښه وه یو انسان ممکن دومره کبر اوغرور پيدا کړي . چې کله کله ور
څخه خپل خدای او ځپل ځان هېر شي او فکر کوي هرڅه چې وکړي پروا نه
لري امګرد خدای قهر هم ځينې وځت بې له دې چې څوک پوه شي

ځمه پاخهاو کلک ويشتل کوي هر څوک په دي خوردي چېېيو وکتاد
محبوب علي بنګله څنګه په شان اوغرور ولاړه وه. مګرنن د سپېرو ځاورو
څلی دی نوموړی د ځپل ژوند په وروستیو ګړيو کې له دومره رېړونو سره
مخامخ شو او داسې څه ور باندې تېر شول چې حتی ډېر سخت زړونه به هم د
ده په حال ژړا وکړي. نوموړي وه مېرمن او دوه لوڼې لرلې. يوه لور يې د ده
په کور کې د ده د مخه د ده ځوریي ووژله. هغه بله لور یې هم مړه شوه مېرمن
یې وتښتېدله| و له ځانه سره یې د ده ټوله شتمني يوړله نن حتی د ده نوم هم
د چا په زړه ندۍ له ده څخه نه اولاد پاته شوی او نه ښه نوم پځپله به هم د
لوی خد ای حضور ته چې د اعمالو شمېرندوی دۍ په تورمخ د جواب
ورکولولپاره وړا ندې کېږي.

دا محبوب علي و چې د ملکنډ سياسي اجنټ کار یې پرغاړه‌و. ماله جواهر
لال څخه پوښتنه وکړه چې ايا ملکنډ ته د تللو عزم لرې او که نه؟ ده په
جواب کې وویل: چې مونږٍ بايد پخپلو اساساتو منګولې ولګوو ! په
وزیرستان کې له مونږ سره پوځي محافظان وو. مګر په خیبر کې پولیس
زمونږ ملګري شول مأ له ډاکتر ځان صاحب څخه غوښتنه وکړه چې مونږ ته
پوځي محافظان راکړي چې ملکنډ ته لاړ شو. دامې هم ورپسې زیاته کړه
چې که چېرې دی دا کار نه شي کولای » نو زه به يې پخپله له خدايي
خدمتګارانو څخه تياری وئیسم. دامې ورت ه وويل چې يوازې دی د
پولیسو محافظان نه مني. نوموړي ماته اطمینان راکړ چې دی به بې له شکه

و
پوځي محافظان زمونږ د بدرګې لپاره تيار کاندي. مګر هغه وځت چې
رزالپور ته را ورسېدلو . څرګنده شوه چې زمونږ د بدرګې لپاره يوازې
پولیس تیارناست وو. زه رښتیا هم چې ډېر په غصه شوم او غوښتل مې چې
هغوی سمدلاسه پخپل ځای خوشې کړم. مګر څنګه چې ما له ځان سره فکر
وکړ. نو دا ځل مې داسې کړنه په ځای ونه بلله ځکه چې جواهر لال زما په
غوښتنه راغلی و او که چېرې ما اوس پرځای پرېښوولی وای. نوبې ځونده
غوندې ښکاره کېدله مونږ ملکنډ ته لږ څه له پلان کړل شوي وځت څخه
ترمخ ورسېدلو . هغه وو چې څوک زمونٍ د ليدلو لپاره مخې ته نه وو
راوتلي. کله چې مونږ په کلي کې وو او په چای ځوړلو ناست وو د باندې
مو ځینې نارې واورېدلې| و له ځان سره وپوهېدلو چې د شيخ خلک
رارسېدلي و. دوی سم پخپل وخت را ورسېدل مګرمونږ له وخت څخه لرٍ
څه د مخه هلته ورغلي وو.

د ملکنډ په اجنسۍ کې خدايي خدمتګاران هم وو. راحت ځان چې د خدايي
خدمتګارانو پیاوړی مشر و. ماښام زما لیدلو ته راغی او ویې ويل چې
شيځ محېوب علي نور ډېر ځپل اولس را غوښتی و او مونږ باید چې متوجه
یاستو. مونږ شپه په ملکنډ کې تېره کړه. شیخ به تل تر تله د ډاکتر ځان
صاحب تر سر وړۍ تړلې | و له بده مرغه د ډاکتر لوی ضعف هم دا و چې د دا
ډول باټو مقاومت یې نه درلود .کله چې سهار شو اوزمونږ د روانېدو ګړۍ
را ورسېدله . یو تن خدايي خدمتګار راغی او مونږ ته یې وویلء . چې ډېرو
خلکو د سړک غاړې څارلې | وطبعاً دوی بد قصد درلود| وباید مونږد دې
مخنیوی وکړو. ما ډاکتر څنګ ته کړ او دا کیسه مې ورته وکړه ډاکتر دا
خبره شیځ ته وکړه چې هغه یې په ځواب کې وویل: «ایا زه تاته د پلار په
سترګه نه ګورم؟ آیا زه پښتون نه يم؟ آیا ته داسې فکر کوې چې زه دومره
منافق يم چې ستا پرضد داسې کار وکړم ډاکتر صاحب د شیخ په غوړه
مالۍ باور وکړ او ویې ویل: «راشئ ! راځئ چې و ځوځېږو» بې له دې چې
حتی د پولیسو د بدرګې انتظار وکاږي ووت او مونږ یې هم په شا پسې
روان شو. شیخ ترمځ روان و. د جواهر لال لپاره څو تنه انګرېزان په دروازه
کې ولاړ وو. مون موټر ورته ودراوه. تر څو هغوی له نهرو سره روغبړ وکړي.
په دې وخت کې شېخ په کومه چوله کې ځان ایستلی و. کله چې مونږ له
دروازې نه ووتلو اوله برتانویانو څخه تېر شولو -نو خلکو چې د باندې ولاړ
وو په تیږو ویشتلو پیل وک دوی د سړک په بر (عرض) باندې یوه لارۍ
موټر درولی و او زمونږ ليار یې تړلې وه يوه ډېره زما په شا ولګېده او نږدې
وو چې ضعف مې کړی وای. یو جمه دار چې له مونږ سره یې سفر کاوه او مخ
ته ناست و د ډبرو مخه یې نیولې وه د ډاکتر ځان سترګې د هغه په توپانچې
ولګیدې . توپانچه یې واخیستله او د موټر له کړکۍ څخه يې د خلکو په
لورونیوله او چغې يې وهلې:

«شاته لاړ شئ ! او که نه ولم مو». کله چې خلکو توپانچه ولیدله په شا یې
منډه واخيستله. بيا ډاکترځان صاحب ډرايور ته وویل چې لارۍ له مخې نه
لرې کړي . ډرايورووېرېدو| و لارۍ یې څنګ ته کړه.

مونږهم اوږد اسویلۍ وکیښ اوروان شولو . ځلکو هغه شېبه چې مونږٍ له
کلا څخه ووتلو راباندې د ډبرو باران پيل کړ| وانګرېزانو دا هرڅه چې
پېښ شول پخپلو سترګو یې ولیدل. مګر بيا هم له نورو سره د مرستې په
هکله یې کوم کوچنی اقدام ونکړ.او دا په ټول هغه حقيقت برسېره وه چې له
مونږ سره نهرو چې په کابينه کې د باندنیو چارو وزیر او شمالي صوبه
سرحد صدر ډاکتر خان صاحب را سره یو ځای وو بیا هم انګرېزان داسې بې
اعتنا پاتې شول. کله چې د ملکنډ له غونډۍ څخه ښکته کېدلو. مجبور شو
چې موټر ودروو ځکه چې کړکۍ ماتې وې او مونږ هم ټول ژوبل شوي وو.
کله چې له موټر څخه ښکته شو ومو لیدل چې زمونږ پوځي بدرګه زمونږ
ځواته راروانه وه را ورسېدله مستر کرتیس چې د مردان د سیمې د کمشنر
مرستیال و-د دې ټولي مشرو. ده ته حکومت لارښوونه کړې وه چې د دې
بدرګې په هکله زمونږ ساتنه وکړي نوموړی زمونږ ځواته را نږدې شو او له
دې نه چې ځنډېدلی وو. په عذر او بښنه غوښتلو یې پيل وکړ. مګرمونږ

ه٢‎
ښه پوهېدلو چې دا د ده او شیخ محبوب علي ترمنځ یوه جوړه شوې دسیسه
او توطبه وه. مځکې له دې نه چې مونږ سفر پیل کړو. ډاکتر ځا صاحب ته
مې وویل چې يه لارۍ باید زمونږ مته وي او یوه مو هم شاته وي. هر کله
چې ووینئ چې خلک د سړک غاړې ته را غونډېږي. مخکې لارۍ بايد
ودرېږي او خلکو ته ووايي چې لرې شي. که چېرې يې نه منله نومحافظان
باید له ځپلو (ډنډو ) څخه کار واخلي. که چېرې دا کار هم بې اغېزې پاتې
شو نو د وروستنۍ لارۍ محافظا ن باید څو هوايي ډزې وکړي. کله چې له
ملکنډ څخه ښکته شو درګۍ ته ورسېدو. هلته مو هم خلک ولیدل چې را
غونډ شول او زمونږ لور ته یې په ډبرو ویشتلو پل وکړ. يوه ډېره د جواهر
لال نهرو په ځوا را وویشتل شوه مګرما لاس له کړکۍ څخه ویوست او د
هغې تګلاره مې بد له کړه. مګر زما ځپل لاس ژوبل شو. يوه تن د چټليو
لوښی راوویشت. په ما او نهرو ونه لګېد مګرد ډاکترځان صاحب جامې
یې بې لمانځې کړې.

په پای کې مونږ په ډېرو مشکلاتو پېښور ته ورسېدو. رښتیا خبره ځو دا ده
چې دا ټول ربړونه د ډاکتر ځان صاحب ګناه وه که چېرې یې مونږ پرېښودلي
وای چې د خپل ځا ن چاره پخپله وکړو. نو مونږبه ځامخا د بدرګې په هکله
دومره تیاری نیولی وای چې ضروري و. په سبا ورځ مونږ پخپل مرکز کې
غونډه وکړه. لېکن دا ځل مونږ مخکې له مخه تياری نيو لی وو او د
حکومت په پلان. تخریب او نورو ځنډونو برسېره بيا هم څوک دومره زړور
نشول چې راشي او زمونږ غونډه ماته کړي. وروسته مونږ ډاکترخان صاحب
ته خبر ورکړ چې مونږ پخپله تیاری نیولۍ و د ده! و یاد حکومت بدرګې ته
حاجت نشته کله چې هرڅه تيار شوي و. زه له جواهرلال سره ناست وم چې
خبر راغی چې څو برتانويان د ډاکتر ځان صاحب بنګلې ته ورغلي او د
بدرګې د تيارولو په هڅه کې دي. هغه شېبه ډاکترخان صاحب پخپله
راورسېدء ء ما ورته وویل چې برتانوي محافظان رخصت کاندي ځکه چې
زمونږ په کار نه وو. ډاکتر ځان صاحب وول چې «پرېږده دوی دې هم
راځي» څه پروا لري. مګر ما دا خبره و نه منله او بيا مې ورته وويل چې
زمونږٍ په کار نه دي.

زه پخپله د باندې لاړم او برتانويانو ته مې وول هغه وځت چې زمونږٍ
ستاسو بدرګه په کار وه هلته تاسو هیڅ ونکړل .نن زمونږ تاسو او یاستاسو
بدرګې ته ضرورت نه لرو. مونږ پخپله باندې د ځان تياری نیولۍ مهرباني
وکړئ . پرې مونږدئ او په مونږ پسې مه راځئ» هغه وو چې برتانويان د ملا
ګوري لیدلو ته ورغلل! و له هغه سره يې توطيه جوړه کړه ملاګوري د مکې
شریف د پیرصاحب مريد و. توطيه دا ډول وه چې پر مونږ له پېښور څخه
څوارلس ميله د باندې باید حمله وشي

د دې حملې نښه کړې نقطه هم هغه ځای و کوم چې ځام سړک د چارسدې له
پاځه سړک سره یو ځای شوی و.

مګر مونږ د داسې احتمالي پېښو تیاری نیولی و. مسلم لیګیانوهڅه کوله
چې څه ځنډونه رابرسېره کړي خو دومره زړورتوب يې نه درلود .له پېښور
څخه په سر دریاب کې زمونږ تر مرکز پورې د سړک دواړه غاړې پر خدايي
خدمتګارانو چې سره یونیفورمونه يې لرل-ډکي وې. د کلیو خلک چې د
ملکنډ د پېښې په هکله خبر شوي وو هم له وسلو سره راغلي وو. هغوی د
(سور جامو) خدايي خدمتګارانو شاته ولاړوو.

له خدايي خدمتګارانو سره وسله نه وه ځکه چې هغوی پر عدم تشدد عقیده
درلوده یو څه شمېر د مسلم لیګ غړي راغلل چې اله ګوله جوړه کړي. مګر
کله چې یې وسله وال کلیوال ولیدل بېرته په شا وتښتېدل.

د مرکز غونډې ته په زرګونو خلک راغلل خدايي خدمتګارانو ځورا ښه
تياری نیولی وو. دا ټول ګڼ خلک ځای په ځای وو او د غونډې نتیجه
رښتینی بریاليتوب و. جواهرلال ته د خد ايي خدمتګارانو په نمایندګۍ ښه
راغلی وویل شو. نوموړي هم په جواب کې خبرې او وینا وکړه ما هم خبرې
وکړې. کله چې غونډه پای ته ورسېده. په دا بله ورځ مونږبېرته پېښور ته
لاړو| و له هغه ځای څخه جواهر لال نهرو بېرته ډهلي ته ستون شو.

۴
عدم نشدد
هغه وخت چې زه په ۱۹۴۵ کال کې له جېل څخه ووتلم .ډېر ناروغ وم زه چې
په جېل کې يم تل ناروغه کېږم. ګاندي هغه وخت په بمبۍ کې و | وماته یې
وليکل چې زه هم د څو ورځو لپاره هلته لا شم

هر وخت به چې زه بمبۍ | ویاسیواګرا تلم . نوځامخا به مې څه ناڅه يوه
شپه له دیوداس ګاندي سره تېروله د دیوداس مېرمن تل تر تله مېلمه پاله
او مهربانه ښځه وه اوله دوی سره ماته هېڅکله ځان د مبلمه په څبر نه
ښکاره کېده. زه بمبۍ ته لاړم ګاندي د برلاس له کورنۍ سره اوسېده او
هغوی زه مېلمه کړم کله چې مونږ يوه ورځ خبرې کولې. د عدم تشدد
موضوع راپورته شوه او ما ګاندي ته وویل:«ګاندي ستا اوس ډېروځخت
وشو چې په هندوستان کې د عدم تشد د لارښوونه کوې. مګر ما پښتنو ته
په دې هکله لارښوونهډ ېره وروسته پيل کړې وه بيا هم داسې څرګند ېږي
چې د عدم تشدد تیوري پر پښتنو ډېر تاثیر کړی او له هندوستانیانو څخه
یې ژر دا زده کړه کړې ده. یوازې دې ته ځیر شه چې ۱۹۴۲ کال په جګړ ه کې
په هندوستان کې څومره شدت روان و. مګر په شمالي صوبه سرحد کې
پښتنو که څه هم برتانويانو ورباندې ډول ډول ظلمونه کول او د تشدد او
تېري قدرت هم ورسره و. مګر دا کار يې ونکړ. ددې جواب به څه وي؟
ګاندي جواب راکړ:عد م تشدد د بې غیرتانو کارندۍ دا د زړورو| و پیاوړو
ځلکو لپاره دۍ پښتانه له هندوانو څخه ډېر زړورا و پياوړي دي او همدا
سېب دی چې پښتنو له تېري او شدت څخه پرهېز وکړ» هر وځت چې زه په
سيوا ګرام او یا بل کوم ځای کې په عبادت بوځت يم . ترټولو لومړی زه قران

مجيد قرائت کوم په سيواګرام کې يو جاپاني تل تر تله د خپل بودايي
کتاب په لوستلو بوځت و. له هغه وروسته به د هندوانو د عبادت کولو

وځت راورسېد.
ګاندي د ټولو مذهبونو درناوی کاوه او ورته یې په یوه سترګه کتل. ده په
دې عقيده درلوده چې د ټولو مذهبونو بنسټ په يوه حقيقت ولاړو. زما
پخپله هم دا ټینګه عقیده ده

ما قرآن مجید او بګوات ګیت دواړه لوستلي دي. هغه وځت چې زه د د ېره
غازي خان په جېل کې وم زما سیکانو ملګرو به تل ترتله راته ګروګرانت
لوست ما د بودايي دين له زده کړې سره هم مينه لرله؛ دا ځکه چې زمونږ
اولس مخکې له دې نه چې اسلام راوړي . بودايي مذهبه وو. مګرزماهیڅ
نه په زړه کېږي چې په بودایېزم کې ما داسې کتاب پيدا کړۍ وي چې
ورباندې وپوهېږم. زه د انجيل له لوستلو سره هغه وځت بلد شوم؛ کله چې
په میسیون ښوونځي کې وم او په جېل کې به مې ډېر وځت لوستلو ما د
فارسیانو مذهب په لوست کې هم ډ ېره هڅه وکړه. ځکه چې دا د زوراسترله
لوستو څخه چې په بلخ کې زېږېدلی و عبارت و» مګربيا باید ووايم چې تر
اوسه پورې مې د نوموړي په هکله کوم ادبيات پيدانکړل ما له ځورشيد
بین او ځينو نورو فارسي ملګرو څخه غوښتي دي چې د زوراسترد
ژوندانه په هکله کوم کتاب ماته را واستوي مګر تر اوسه يې کوم احوال را
څرګند شوی ندۍ زما مذهب سوله. رښتياء د خدای او د هغه د مخلوق
خدمت دۍ هر مذهب چې نړۍ ته راغلی له ځان سره يې د سولې او
ورورګلوۍ پيغام راوړۍ نوهغه څوک چې د همنوعانو ګټې د ځاننه بولي.
هغه څوک چې زړونه یې له سولې او مینې څخه تش دي. هغه څوک چې په
زړونو یې د نفرت او بدبينۍ پردې پرتې دي . هغوی د مذهب په اصلي مانا
نه پوهېږي.
کسات په کسات باندې
هغه اعتصابونه او ګډوډۍ چې په ۱۹۴۷ کال کې په هندوستان کې وشول
په رښتیا چې د مسلم لیګ د لمسوونو نتیجه وه دا خبره باید ومنم چې په
لومړي ځل څو تنه هندوان ژوبل او يا وژل شوي وو. مګر کله چې سیکانو
اوهندوانو د مسلم ليګ خبره ومنله او واردوی ته ورسېده. نو د
مسلمانانو ژوند او مالونو ته دومره تاوا ناو خرابۍ ورسېدې چې له عقل
او ګومان څځه وتلي وو. بيانو مسلم لیګ د دې لپاره چې دا ګډوډۍ
دوامدارې وساتي. په دې نوم چې د کلکنې کسات( (انتقا م) واخلي. په
نوځالي یې حمله وکړه. دوی د هندوانو لپار دوزځ جوړ کړاو په نوڅالي کې
يې داسې کړنه او ظلمونه وکړل چې هر بشر چې انساني زړه ولري. د هغوی
په هکله به ټکرټکر شي او د شرم ککره به ښکته وځړوي. برتانویانو له خپلې
پالیسۍ او د (ډيوایډ اینډرول) ) له فورمول سره سم يې هندوان هم پخپل
تور(جال) کې ونیول. هندوانو بیا پخپل وار د کسات(انتقام) په ترڅ کې د
چنګېزځان د نو م او کارنامو یاد ګار په بهار کې جوړ کړ. د مسلم لیګ خوب
رښتینی شوی و .هغه ورځ چې د خدای له درباره یې غوښتي وه د سهار
سپېدې یې وچودلې د دغو ناپاکو پلانونو شاته چې مسلم لیګ په لاس
کې نيولي وو. څه پراته وو؟ او په ټول هېواد کې د دغو نفرتونو د اورله
لګونې او د کسات له اخیستلو مقصد څهو؟
ولې د دوی لاسونه د ځپلو هېوادوالو په وینو سره ککړ وو. له دې ټولو خبرو
دا مفهو م لاسته راځي چې: یا مسلم لیګ د زور| و پیاوړتوب په لاس راوړلو
لپاره وږی وا و یا دا چې غوښتل یې چې هېواد ټکر ټکر کړي. برتانويان په
دې حقيقت ډېر خوښ وو چې ورڅرګنده شوه چې مسلم لیګ یې د لاس آله‌و
او په لندن کې يې د کارګر حکومت ته داسې ور ترسترګو کړل چې ګوندې
هندوستانیان یوازې هغه څوک وو چې یو د بل وینو ته تږي وو. د يوه او بل
د پښو راغورځولو پسې وو او خپل هېواد ا وآزادۍ ته يې کوم قدراو
قېمت نه ورکاو.

په هندوستان کې حکومتي مامورينو داسې فکر کاوه چې «حکومت باید
په دې پوه شي چې په هندوستان کې برتانوي تسلط | و اداره ډېره ضروري
وه. که نه نو د دې هېواد اولس به د یوه بل وينې وچښي !. زه پخپله بهار ته
لاړم په پټنه کې مسلمانانو ته ډېر تاوانونه رسېدلي وو. په ټول بهار کې
کورونه لوټ شوي وو له منځه وړل شوي وو او اورونه وراچول شوي وو.
برسېره پردې ډېر ګڼ شمېر وګړي وژل شوي وو زه په کلیو کې وګرځېدم.
ډېرې خرابۍ رسېدلې وې ډېر خلک تللي وو او کوم څوک چې پاته وو په
کمپونو او خېمو کې يې ژوند کاوه. په دې ټولو ځرابيو | و فسادو برسېره بيا
هم د مسلم لیګ چل ول لامخ پر وړاندې روانو.

هغوی غوښتل چې له دغه ټولو توربختیو څخه سیاسي ګټه واځلي او هڅه
يې کوله چې ټول بېوزلان دې ته وتړي چې بنګال ته مهاجرت وکړي او زه په
دې وېرېدم چې څنګه به دا امکان ولري چې هغوی پخپلو کلیو او کورو کې
ځای په ځای شي.

مګر مسلم لیګ دوی دومره تر فشا رلاندې کړي و چې زما خبرو ته یې غوږ
نه ئیولو. د د مسلم ليګ د ليډرانو د ليدلو لپاره لاړم دوی ټول د بارستر
یونس په بېشانه بنګله کې ننوتلي وو- کله چې زه ورغلم » نو دوی په څښلو
او ځوړلو لګيا وو. ما ورته وویل چې: «زه د لته راغلی يم چې له تاسو څخه
دا غوښتنه وکړم چې اوس دا ټولې بدمرغۍ او توربختۍ پای ته ورسوئ.
ایا اوس خرابۍ له حده تېرې نشولې؟ که چېرې تاسو غواړئ چې دا بېوزلي
خلک بنګال ته هجرت وکړي . که تاسو غواړئ چې هغوی هلته ځای په ځای
شي. زه«هېڅ اعتراض نه لرم. مګر ستاسو لپاره به دا مناسبه نه وي چې
هغوی د ځپلو آرزوګانو لپاره استعمال کړئ. دغو خلکو مخکې له مخه ډېر
کړاوونه تېر کړي دي. لطفأً نور یې مه ځورړئ » مګر د مسلم ليګ ليډرانو
کوم زړه سوی ونکړ او ټول بهاریان یې بنګال ته واستول مونسون رانږدې
شوی و. ما دا هڅه کوله چې که چېرې وکولای شم مخکې له د ېنه چې
بارانونه پیل شي د دې خلکو کورونه جوړ کړم | وځای په ځای شي. مګرد
مسلم لیګ مشرانو له ما سره کومه مرسته ونکړه دا څرګنده وه چې دوی د
جوړولو او اصلاح لپاره نه وو؛ بلکې د خرابۍ او ویجاړولو په هڅه کې وو.
هغه مسلمانان چې بنګال ته یې هجرت وکړ له هغو څخه يې لا ډېر په بد حال
و کوم چې شاته پاتې شول ځینې په لارې مړه شول او ځینې يې هم په بنګال
کې. کوم څوک چې ژوندي پاتې شول هغوی پټني ته لاړل. دوی اوس
احساس کړې وه چې د مسلم لیګ په وس کې هم نه وه او هم يې نه غوښتل
چې له ‌دوی سره مرسته وکړي او په دې هم پوهېدلي وو چې دوی د مسلم
لیګ په سیاسي لوبه کې د شطرنج د پياده ګانو په څېر استعمال شوي وو.
ډېرو مسلمانانو مخکې له دې نه چې له خپلو سیمو څخه هجرت وکړي ځپل
ډېر قیمتي مالونه یې ځښ کړي و او اوس بېرته په دې هڅه کې وو چې که
څوک پيدا شي چې هغوی خپلو سیمو ته وګرځوي او ځپل ملکیتونه
تصرف کړي. مګر مسلم لیګیان له پټني څخه نشو وتلای. زه یواځینی څوک
وم چې له هغو خلکو سر مې مرسته وکړه چې بېرته ځپلو سیمو ته لاړ شي
او ځپل ملکیتونه بېرته واخلي. څنګه چې دې خلکو ډېرې خواشینۍ او
ځورونې لیدلې وې .نوډا او وېره ورباندې زورشوهماته راغلل او ویې
ويل چې مونسون رانږدې شوىو او دوی د ژوند کولو | واوسېدلو لپاره
سرپناوې نه لرلې. له ما يې غوښتنه وکړه. چې د بهار په حکومت زورواچوم
تر څو دوی ته د بارانونو له پيل څخه د مخه کورونه جوړ کړي زما له
غوښتنې سره سم د بهار حکومت هم عملي ګام واخيست او د کورونو په
جوړولو یې پیل وکړ. مونسون ډېر رانږدې شوى و ځو له بلې ځوا د کورونو
جوړولو کار هم ښه چټک مخ پر وړاندې روان و.
مګرما خيال وکړ. که چېرې مهاتما ګاندي بهار ته راشي. نو د کورونو
جوړولو کار به نورهم پسې اوچت شي او مخکې له دېنه چې باران پيل شي
پای ته به ورسېږي نو ما ګاندي ته چې هغه وخت په نوځالي کې ؤ وليکلۍ

په نوځالي کې هم ډېر تاوانونه رسېدلي وو. کله چې زما ليک ورورسېدء
بې له درنګه راغی او په کلیو کوڅو کې راوګرځېد.کوم ځای ته به چې لاړ.
نو خلکو ته به یې تسلې ورکړه او په زړونو کې به يې ورته نوې هیلې پيدا
کړې د ودانولو کارهم ډېر چټک شو مرید ولابن چې د ګاندي سکرتره وه.
هم له ده سره راغلې وه. نوموړې هم په دې بېوزلو مسلمانانو زیات زړه سوی
وکړ او د هغوی په هکله يې ډېر څه وکړل د دې د بشردوستۍ روحيه به
هېڅکله زما له زړه څخه ونه وځي او ت تر تله به په دې هکله د نوموړي
درناوی کوم په هغه زمانه کې زمونږ ترمنځ د پلاراو لور په شانته رابطه
پيدا شوله او تر اوسه پورې لا دوام لري.

"٠
د هندوستان وېش

د بهار د پېښې څخه وروسته اوس دا وځت رارسېدلی ؤ چې مسلم لیګ له
پنجاب او شمال صوبه سرحد څخه کسات واخلي. مسلم لیګيانو يوازې د
هندوانو| و سیکانو ملکیتونو او شتمنۍ عغغضب نکړې . بلکې د دې لپاره
چې قانوني حکومت له پښو وغورځوي او په ځای يې غیر اسلامي او د
قانون په خلاف د حکومت جوړولو هڅه وکړي. نو په بېځايه اعتصابونو او
لمسونو یې پيل وکړ.

زهلاتر اوسه پورې په بهار کې وم او د مسلمانانو په منځ کې مې کار
کاوه سرحدي اسامېلۍ په کار پيل کړیؤ. په پنجاب کې د ملتان.
امرتسر. امبالاء راولپنډي او ګجرات په سيمو کې اعتصابونه پيل
شول له هغه ځای څخه يې پېښور ته غزونې وکړې مسلم ليګ د دې
لپاره چې ډاکترځان صاحب دې ته وتړي چې له خپلې وظیفې څخه
استعفا وکړي .نودده پرضد يې په ډول ډول پروپېګنډو او
لمسوونو لاس پورې کړ. هغوی د پېښور په ليار و کوڅو کې د بې
ګناه خلکو په وژلو او ژوبلولو پيل وکړ د دې لپاره چې له هزاره
ضلعې څخه يو تن هندو نجلۍ راوګرځوي . مسلم لیګانو په اولسي
باوت پيل وکړ. له دوی سره دا معنوي قدرت نه ؤ چې ډاکتر ځان
صاحب ته په مخه ورشي؛ دا ځکه چې نوموړی پخپله او وزارت يې
ډېر پياوړي وو. نو هغه وو چې په تخریب! و منافقتونو يې پيل وکړ.
جواهرلال او د کانګرس نور غړي چې په موقتي حکومت کې وو. په
دې ناڅاپه لمسوونو ډېر خواشيني شوي وو. په پای کې په ټولو
هیلو برسېره حتی کانګرس هم دې ته راضي شو چې هندوستان ن بايد
ووېشل شي د ۱۹۴۷ کال د جون په در ویشتمه نېټه ‌لارد مونت باټن
د هندوستان د وېش اعلام وکړ-کانګرس او مسلم ليګ هم خپله
کړل برتانويانو د کانګرس د بندیانو لپاره جېلونه د کلپونو په شان
ته جو ړکړي وو. په صوبه سرحد کې به بندیان د چکر وهلو لپاره د
باندې وتل او حتی د شپې تېرولو لپاره به خپلو کورونو ته تلل د
کانګرس حکومت يوازې په نوم ؤ. برتانويانو له ډاکتر خا صاحب
سره يوه کوچنۍ مرسته هم نه کوله مګر د هندوانو لپاره د خدای
فضل شو یؤ ځکه چې ګورنر دوی ټول نشو ځورولای. ولې چې
ډاکتر ځا صاحب په مخ کې ؤ. ګورنر هم د ډاکتر ځا ن صاحب په مخ
کې لوی ځنډ ؤ او ده ته يې موقع نه ورکوله چې د هندوانو هغسې
ساتنه چې په زړه کې يې وه وکولای شي د ډاکترخان صاحب او
ګورنر تر منځ رښتینی اختلاف دا ؤ چې ډاکتر به د يوه لر شمېر
پښتنو له حقوقو څخه د فاع کوله ځينو انګرېز مشرانو او هغو چا
چې د مسلم ليګ سندرې يې ويلې او د هغوی موزيک ته يې نڅا
کوله. داسې ادعا وکړه چې بايد د خدايي خدمتګارانو وزارت
ړنګ شي اود محکوم مرکزي پښتونستان ایالت د ګورنر تر فرمان
لاندې شي (دا هغه ګورنر«کارو» ؤ چې له هندوانو سره يې دښمني
کوله او د مسلم ليګ خوږ ملګری ؤ) دوی د دې لپاره چې خپلې
غوښتنې په ځای کړي. په منافقت او دوه مخۍ يې داسې غږ پورته
کړى و چې ګواکې د خدايي خدمتګارانو حکومت د دوی ساتنه
نشوه کولای. په دې خبر نه وو چې پخپل تابوت یې مېخونه وهلۍ

د پېښور په ښار کې دوکانونه تړلي وو. هندوانو از وسیکانو ځانونه د ننه په
کورو کې پټ کړي وو. په دې برسیره بيا هم د تړلو ورونو شاته پڅپلو
کورونو کې يې هم مال-اولاد اوعزت ساتلی نه ؤ. پېښور ته لس زره تنه
خدايي خدمتګاران په سرو یونیفورمونو کې راغلل چې هندوان او د ښار
نور اوسېدونکي وساتي. څنګه چې د خدايي خدمتګارانو د راتګ خبر يې
غوږونو ته ورسېد-بې له درنګههندوان راووتل -دوکانونه خلاص شول او
نورمال تجارت پيل شو. هغوی پوهېدل چې مال او مالونه به يې اوس
ساتلی وي. خد ايي خدمتګاران شپه او ورځ پيره وو او د خلکو هيلې هم کله
چې به یې سرې جامې وليدلې -نوې کېدلې او پوهېدل به چې اوس نو ډار
د اتنځاباتو په وځت کې مسلم لیګ یو پنجابی منصبدار میجر ځورشید د
دې لپاره چې له دوی سره په رايو وړلو کې مرسته ‏ وکړي ورلېږلی ؤ.
نوموړی منصبد ار د بدې رویې په هکله له عسکرۍ څخه شړل شوی ؤ. مسلم
لیګ میجر ځورشيد په دې هیله هلته استولۍ ؤ چې د پښتنو ترمنځ شخړه
راپورته کړي. هغه لکچرونه چې نوموړي د مسلم ليګ لپاره په پېښور کې
ورکړل ډېر د نفرت او کرکې سبب وګرځېدل. میجر به دا د خلکو غوږونو ته
رسوله چې د کانګرس څو تنه غړي په دې هڅه کې دي چې ټول اولس د
ځپلې ګوتې لاندې وساتي باید هغوی ووژل شي. ده به ويل چې: «ولې چاته
څه پیسې ورنکړو چې هغوی په قتل ورسوي -دأ کارممکن د لس یا شل زره
روپیو نه وي. . مګر ترهغه پورې چې دوی له مخې نه وي لرې شوي. زمونږ
هېڅ کار به پر مخ لاړ نشي» له دا ډول لکچرونو د ده مقصد داؤ چې خلک
به مغشوش کاندي او پخپلو منځُونو کې به په شخړو لاس پورې کړي. ده
داسې فکر کاوه چې که چېرې یو تن خدايي خدمتګار ووژل شي. نو پښتانه
به د هغه په کسات اخیستلو پسې راپورته شي او د مسلمانانو نور مشران
به له منځه یوسي. په پای کې به نو دوی په ځپلو منځُونو کې داسې سره
ولوېږي او دښمني به يې دومره اوږده شي . چې نور هر څه به يې له ياده
ووځي! و ځاتمه به يې نو خامخا د دوی انهدام وي. د میجر خورشید يوازې
مقصد دا نه ؤ چې خدايي خدمتګارا ن له منځه لاړ شي بلکې د دوی مقصد

له ټول پښتون او پښتني ټولنې څخه ؤ مګر کله چې زمونږ خلکو د میجر
خورشید وروستنۍ هدف وموند . نو سمدلاسه يې د خدايي خدمنګارانو د
ساتنې لپاره بل سازمان جوړ کړ. د دې سازمان نوم پښتون زلمی ؤ -غړي يې
ځوانان وو او د عدم شدت په تیوري يې هم عقیده نه درلوده
د دو دلیل په دې هکله دا ؤ چې خدايي خدمتګاراتو له شدت څخه کار نه
خیست. مګرنورو پرهغوی ظلم او تېری کاوه. نو د دې لپاره هغوی د
اا يه راه وی هخه په یلو ماع هفا کپ
درلود .هغوى د اولس ترمنځ داسې اعلام وکړ چې پښتون زلمي به له دې
وروسته د خدايي خدمتګارانو ملاتړ وکړي مسلم لیګ د دې سازمان پر
ضد یو بل سازمان جو ړ کړ چې د غازي پښتون په نوم ياد شو. ځينې ځانانو
‎١‏ و ملکانو چې تر اوسه پورې هم د انګرېزانو وفادار وو. له مسلم لیګ سره
يې زړه سوی ښکاره کړ . مګر دو مره جرئت يې نه درلوده چې د میجر
ځورشید کاروايي مخ پر وړاندې یوسي ځکه چې دوی پوهېدل چې که
چېرې دا کار وکړي. نو ژوند کول به یې په لوی خطر کې وي. نو دا د میجر
ځورشيد او پنجاب د پلانونو پای ؤ چې غوښتل يې پښتانه تار په تا راو
ټکر ټکر کړي زه ډیلي ته تللی وم چې د کانګرس د اجرايوي کمېټې په
غونډو کې ګډون وکړم دا هغه غونډه وه چې د هندوستان د بېلېد واووېش
خبرې په کې کېدلې. زه او ګاندي د بېلېدو پرضد وو. زه نه پوهېږم چې نورو
غړو په دې هکله څه فکر کاوو ځکه چې لاتر اوسه مو له هغوی سره خبرې نه
وې کړې . مګر سردا ر پال او راجا ګوپا لچري له بېلېدو سره موافقه
درلوده او پرنورو يې هم زور اچولو. په دې غونډه کې په شمالي صوبه
سرحد کې د ریفرنډم په هکله هم خبرې وشوې. زه او ګاندي د ریفرنډم پر
ضد هم وو. ما ورته وویل چې د ریفرنډم لپاره هیڅ کوم ضرورت نه ؤ. پروسسٍ
کال هم د پاکستان او هندوستان په مسئله ريفرنډم وشو . مونږ انتخابات له
مسلم لیګ څخه په پوره اکثریت وګټل نو بل ریفرنډیم به مو له دې څخه
ساده نکړای شي
سردا ر پاټل او راجاګوپالچري له مون سره سترګې په سترګو نشو کېدلای
چې په دې هکله راسره خبرې وکړي . مګر په حقيقت کې يې د کانګرس په
اجرایوي کمېټې زور اچولیؤ او د ریفرنډم ضرورت یې ډېر شديد باله. په
پای کې اجرايوي کمېټې له دوی سره دا خبره ومنله او د دواړو (د
هندوستان وېش اوریفرنډم) په هکله یې رایې ورکړې. په دې فرصت کې ما
ګاندي| و اجرايوي کمېټې ته وويل چې مونږ پښتانه د هندوستان د
آزادولو لپاره د دوی په څنګ کې اوږه په اوږه ولاړ وو او په دې هکله مو
ډېرې سرښندنې او قربانۍ ورکړې دي مګرتاسو اوس مونږ یوازې پرېږدئ
او د لېوانو په ځولو کې مو اچوئ مونږ د هندوستان نا وپاکستان د مسئلې
په هکله انتخابات وکړل او په هغو کې په ډېر اکثریت بریالي شو. آيا په دې
هکله چې پښتنو څه غوښتل کوم شک شته دی؟

دا خبره ټولې نړۍ ته څرګنده وه دا يو دليل ؤ چې مونږ ريفرنډم نه
غوښتلو. بل د دلیل هم دا ؤ چې هندوستان مونږ په ډاګ پرېښودو. نو مونږ «د
هندوستان یا پاکستان» په نوم د څه لپاره ریفرنډم وکړو؟!
رښتيا خبره ځو دا ده چې د کانګرس د دې ضعف په هکله زمونږ ‏ وګړي ډېر
خواش شیني او په غصه شوي وو همدا دليل ؤ چې مونږ ويل چې که چېرې
ریفرنډم کول څوک غواړي . نو په دې مسئله به وي چې«پښتونستان که
پاکستان؟ »

غوره ځبره دا ده چې مونږ کانګرس خوشي نکړ. مګر کانګرس مونږ په
ډاګ پرېښودو ! که چېرې مونږ له کانګرس څخه لاس اخيستی وای نو
برتانیې به مونږ ته هر څه چې مو غوښتل راکړي وای-خو مونږ دا کار ونکړ.
زه باور لرم چې که کانګرس دا خبره داسې ټینګه کړې وای. لکه کومه يې
چې د ګورداسپو ټینګه کړه| و یا یې داسې ټینګار کړی وای . لکه څنګه چې
جناح د دې خبرې په هکله وکړ. نو ضرور به برتانویانو د کانګرس غوښتنې
ته غاړه ایښودلې واۍ
زمونږ لويه بدمرغي دا ده چې ګاندي زمونږ په منځ کې نشته که چېرې هغه
ژوندی وای. زه باور لرم چې له مونږ سره به يې مرسته کړې وای مونږ له
جواهرلال نهرو څخه ډ ېرې هيلې لرلې-ده لوی خدمتونه وکړل . مګرنه
پوهېږم چې د پښتنو لپاره یې ولې څه ونکړل؟!
کله چې د کانګرس اجرايوي کمېټې د هندوستان د وېش او ریفرنډم په
هکله رای ورکړې. ماته داسې څرګندېدله لکه چې پر ټولو پښتنو يې د
اعدام حکم کړی وۍ

زه په ډېره ځواشينۍ په چرتونو کې ډوب کېناستم مولانا آزاد هم زما
ترڅنګه ناست ؤ. نوموړي راته نصيحت وک : «ته بايد اوس له مسلم لیګ
سره یو ځای شې» دا خبره اوس لاهم زما په ککره کې پرته ده | و له ياده مې نه
وځي چې څنګه دا توربخته او بدمرغه ټکی د ده له خولې راووت. تر اوسه
پورې یې لا په سبب نه پوهېږم؛ دا ځکه چې مولانا لکه زما په شان د مسلم
ليګ هد ټولو کړو وړوا واساساتو کلک مخالف ؤ او په دې وځت کې د
هغوی په پالیسو کې کوم داسې بد لون هم نه و راغلی چې مونږ لږ څه
ځوشبین شو او له هغوی سره یو ځای کېدو ته مينه دار شو. مسلم لیګ ټول
عمر د تخریب لپاره فعالیت کاوه. مګر ما ځپل عمر د جوړونې| واصلاح
لپاره وقف کړی ؤ. که مولانا داسې فکر کولو چې زه باید له مسلم لګ سره
یو ځای شم نو ولې یې پخوا راته دا خبره نه کوله؟ ولې يې دا ټول وخت خپله
مفکوره له ځان سره پټه ساتلې وه؟ پداسې وخت او داسې حالت کې د
داسې خبرې کول لکه چې مولانا وکړه نه یې په ما کومه اغېزه درلوده او نه د
ګټې وړ خبره وه زه خپل اساسات او عقیده او خپل فکر ګړۍ په ګړۍ نه شم
بدلولای او نه دا غواړم چې زما هېواد | و اولس د کربوړي په شان ته بڼه بد له
کړي :
کله چې بيا د احرار جنبش ش(مجلس الاحراراسلام) د هندوستان له وېش
څخه ورو سته له مسام لیګ سريوه ځای شو-ليَاقت علي سخته ضرب ورکيه
او له لیګ نه یې وشړلو.
د آزادي داسې وي؟

د پاکستان د جوړېدلو په لومړنیو اتلسو کلونو کې ما پنځلس کاله په جېل
کې تې رکړل د دې جېل په اوږدو کې- خدای دې هرڅوک له داسې ترځو
تجربو څخه وساتي !آمين- په زرګونو خدايي خدمتګارانو ژوند له لاسه
ورکړ. هغوی يوازې بنديان نشول . بلکې له هغوی سره داسې کړنې وشوې
او داسې ظلمونه ورباندې وشول چې هېڅ بشر یې طاقت نشي کولاۍ د
هندوستان او پاکستان له وېش څخه وروسته ما وویل:

«اوس چې د پاکستان جوړېدل رښتيني شول او دا حقيقت د کانګرس او
مسلم لیګ لخوا ومنل شو زما یواځينۍ هيله دا ده چې بې له دې چې د
کومې برځې غوښتنه وکړم -خلکو ته خدمت وکړم زما اولس هم اوس د دې
هېواد يوه ټوټه يادېږي » نو مونږبه هم د دې هېواد لپاره له وسه سره سم
خدمت وکړو.»

لېکن پاکستاني حکومت په دې باور نه کاؤ او حتی زه يې متهم کړم. چې
ګوندې د دوی اصلاحي پلانونه مې تخریبول

هغه وو چې په جېل کې یې واچولم. داسې بهانې یې جوړې کړې چې زه په
سرحدي سیمو کې راګرځېدلی وم زما زوی ولي هم په همد غه بهانه باندې
بندي شو او لږ څه وروسته د ډاکتر ځان صاحب او غني پای هم داسې شو

زه د کوهاټ د ډپټي کمیشنر مخ ته وروستلای شوم نوموړي له ما څخه د
ښې رویې تعهد وغوښت ما ورڅخه پوښتنه وکړه چې ولې؟ ده راته وويل
چې زه د پاکستا نمخالف وم کله چې ما ورڅخه غوښتنه وکړه. چ ېآيا د
دې خبرې اثبات کولای شي ! ده مې په جواب کې وویل چې: «دليل او خبرې
جوازندي». نو ما هم د تعهد له ورکولو څخه انکار وکړ. هغه وو چې په هغه
شېبه یې زه په درې کاله ریاضت بند محکوم کړم او د مونت ګومري جېل ته
يې واستولم
ماته د دې بند له مودې څخه کوم کموالی رانکړ شو او کله چې مې د بند
موده خلاصه شوه نو له یوه اصل سره سم چې په ١۱١۱کال‏ کې جوړ شوی ؤء
تر شديد او نږدې نظارت لاندې وم.
د ۱۹۵۴کال د جنوري تر میاشتې پورې خوشي نه شوم او کوم وځت به که
چېرې ځوشې هم وم نو دا به هم يوازې په نوم ؤ. زه بیا بیا په بندونو محکوم
شوم او په دې ډول پنځلس کاله ما د پاکستان په جېلونو کې تېر کړل. که څه
هم مونږ ځو کوم جرم نه وکړی .مګرد پاکستان حکومت داسې ظلمونه او
نارواوې راسره وکړې چې هېڅکله مو د خارجي تېري کوونکو لاندې نه ‌وې
ليدلې برتانويانو هېڅکله زمونږ کورونه لوټ نکړل. مګر د پاکستان
«اسلامي حکومت » دا کار وکړ.
برتانوي حکومت هېڅکله مون له ځبرو کولو او د ورځپاڼو له نشرولو څځه
ونه ګرځولو-مګر د پاکستان اسلامي حکومت ! دا دواړه کارونه و کړل زه
په دې ډول خبرې نورې پسې کولای شم مګر ګټه به یې څه وي؟ په چارسده
کې د جمعې په ورځ پښتانه او د پښتنو ښځې جومات ته د لمانځه کولو
لپاره روان وو. د هغوی په لاسو او سرونو باندې قران مجیدونه‌وو. کله چې
د جومات وره ته ورنږدې شول او ننوتل . نود پاکستان د اسلامي
حکومت ! سپاهيانو ورباندې خپلې ماشینګړې را واړولې او د ګولیو باران
يې ور باندې جو ړکړ. يوازې پښتانه او د پښتنو ایماندارې مېرمنې په
ګولیو غلبېل غلبېل نشوې . بلکې د قرآً ن پاک له پاڼو هم ګولۍ ووتلې!
په جېل کې د پاکستان د «اسلامي حکومت د برتانويانو په انډول لس
چنده پرمونږ ظلمونه! و نارواوې کولې په پاکستان کې د ټولې شپې په
اوږدو کې زمونږ د جېل په بارکونو او کوټو کې څراغونه نه وژل کېدل. په
حيدراباد ( سند ) کې زه په توقیف کې کوټه قلفي وم ! وهېچا ته اجازه نه وه
چی له ما سره لیدنه او کتنه وکړي. د هغه ځای هوا زما له وجود سره موافقه
نه وه او زمونږ روغتیا ته یې ډېر تاوان را ورساوه چې په پای کې سخت
ناروغه شوم ما ته د بډوډو ناروغي راپيدا شوه چې دې ناروغۍ مې په
پښو بده اغېزه وکړه د هغه ځای جېلوان یو پنجابی مسلمانو او هېڅ ډول
زړه سوی یې نه درلود.

که څه هم یو ځل یې کومه دوا راکړه. مګر هغې کوم تاثیر ونکړ.

وروسته بيا د لاهور جېل ته واستول شوم ترهغه پورې لا ناروغ وم له هغه
ځای نه د مونت ګومري بند يخانې ته واستول شوم او توقيف يې کړم.
صحت مې لا ښه نه ؤ او په حقیقت کې ورځ په ورځ مخ په خرابېدو ؤ.

ما پنځلس کاله د برتانیې په بندیخانه کې تې رکړل او پنځلس کاله د
پاکستان اسلامي حکومت جېلي کړ م او جرمونه يې هم را باندې پرې کړلۍ
یو ځل یې په لیو کې زما ځمکه چې بيه يې پنځو س زره کلدارې کېدله په
پنځلس زره کلدارې ضبط کړه.

که برتانویانو له مون سره ظلم کاوه. هغه ځو مو دښمن ؤ. مګر زه په دې
خبره نه پوهېږٍم چې ولې او د څه لپاره د پاکستا ن اسلامي حکومت زه او په
زرګونو خدايي خدمتګاران په جېلونو کې دومره کلونه واچولو. متاسفانه
د پاکستان په مقابل کې له ما سره کومه ښه خاطره او ښه احساس نشته دۍ
پاکستان د نفرت په اساس جوړ شو. پاکستان په مینه ونه زېږېد. بلکې په
نفرت کې وزېږېد. په نفرت کې لوی شو او په نفرت او بدبینۍ کې مخ پر
واړندې روان دی. پاکستان د انګرېز له غوښتنو سره سم په دې منظور جوړ
شو چې تل ترتله به د مسلمانانو او هندوانو ترمنځ شخړې روانې وې او دا
به یې هېره وي چې دا قدرت ځو ورورګلوي هم کولای شي. له پاکستان سره
دا قدرت نشته چې په سوله او ملګرتوب کې ژوند وکړي. هغه غو اړي چې د
پاکستان اولس د اعتصابونو . شخړو او «جهاد» په ترڅ کې تر خپل کنترول
لاندې وسات
آیامونږ خپل اعتبار خوړلی دی؟
په دې کتاب کې مولانا آزاد وايي: «په کلکنه کې ځينې پښتانه زما
پوښتنې ته راغللۍ کله چې ما له چای سره هغوی ته کلچې وړاندې کړې. ».و
دوی وویل چې مونږ پخوا هېڅ کلچې نه دي ځوړلې. دوی ورپسې زياته کړه
چې ډاکتر ځا صاحب او پاچا ځان کلچې خوري او مونږ ته هېڅ نه
رارسېږي » مولاناصاحب څو ځله صوبه سرحد ته تللی او پخپله يې د
پښتنو مېلمه پالنه لیدلې ده. ده ته به دا هم څرګنده شوې وي چې زمونږ تر
منځ څومره عدالت او برابري موجوده وه پښتانه دومره وږي هم نه دي چې
پخپل ژوند کې یې کلچې نه دي ځوړلې مېلمانه خو پرېږده. زه خپله ډوډۍ

له نوکرانو سره یوځای ځورم او څه چې ماته رارسېږي هغه دوی ته هم
ورسېږي. زمونږ په هېواد کې دا ډېرلوی شرم دی چې څوک له چای سره
کلچې وخوري او مېلمنو ته چې په هغه ځای کې وي څه وړاندې نکړي نو زه
نه پوهېږم چې په کلکته کې مولانا آزاد لیدلو ته څنګه پښتانه ورغلي وو !؟
مولانا صاحب پخپل کتاب کې داسې هم وايي: «ډاكتر خا نن صاحپ او
پاچاخان د دې په ځای چې هغه پیسې چې د کانګرس لخوا ورکړل شوې
وې. . پخپل ایالت کې ولګوي. هغه به یې مرکز ته استولې» نو د مولانا په
نظريه همدا سبب شو چې دې ډول اقتصادي چال چلن زمونږ د تحریک
تاثیر کم کړ او له منځه یې يووړ د خدايي خدمتګارانو جنبش لکه د نورو
جنبشونو په شان ټول تش سیاسي نه ؤ هغه سياسي. اجتماعي» ريفورمي
او روحاني ؤ. خدايي خدمتګارانو د ځپل هېواد او اولس خدمت د خدای په
نوم کاوه. دوی حتی ځپل یونیفورمونه هم پخپل لګښت جوړول. مونږ له
کانګرس څخه هېڅ پیسې نه دي اخيستې. که کانګرس کومې پیسې هم
راکړې وې. نو هغه به د پارلماني بورډ لپاره وي مونږ د ملت او ملي ثروت
څخه بېځايه ګټه اخيستل او د ځا ن لپاره یې په شخصی توګه استعمال د
٠
خدای په مقابل کې لوی جرم بولو.
که چېرې دا خبره رښتیا وي چې زمونږ جنبش خپل اعتبار له لاسه ورکړی
دی. . نو ولې تر اوسه پورې په زرګونو خلک زمونږ ملات ړ کوي او جېلونه
ورڅخه ډک دي؟ البته په دې هم پوهېږو چې هغه ټول ظلمونه| ونارواوې
چې د پاکستان حکومت یې له مونږ سره کوي . یواځینی منظور يې دا دی
چې زمونږ موثریت تهدید کاندي. مګر ما ته خو نه ده څرګنده چې ترکومې
اندازې پورې دوی بریالي دي اوه !مولانا ته ما ته داسې يو سازمان لکه
زمونږٍ په شان ته راوښيه ! ایا دا دې په وس کې شته؟ دا هم ښه ده چې مولانا
په یو ځېره اعتراف کوي . چې مونږ له کانګرس څخه کومې پیسې نه دي
غوښتلې او مونږ په کانګرس پورې د یوه ګډ مقصد لپاره تړلي يو. د مولانا
صاحب دا خبره چې مونږ د کانګرس پیسې بېرته ګرځولې . لرڅه تفصيل
غواړي. د خدايي خدمتګارانو جنبش ته هېڅ پیسې نه دي ورکړل شوې. دا
خبره یو ځل بيا تکراروم چې که مونږ له کومې پیسې راکړل شوې هم وې. نو
هغه به د پارلماني بورډ لپاره وې.
او په دې هکله چې مولانا صاحب وايي چې مونږ د کانګرس پیسې په ایالت
کې پابندې لګولې او د ده په ګومان همد| سبب دی چې مونږ خپل اعتبار
ځوړلی دی » نو زه به له نوموړي څخه غوښتنه وکړم چې هڅه وکړي او په ياد
یې شي چې: آیا د ده په زړه چې تروېش نه پخوا او هغه وځت چې د خدايي
خدمتګارانو جنبش نه و بند شوی . مون څومره قدرت درلود؟ په دې خبره
ځو ضرور باید پوه وي چې تل ترتله به په انتخاباتو کې مونږ بريالي وو او
حکومت زمونږ په لاس کې و. مګر د هندوستان له وېش او د پاکستان نله
زېږېدو وروسته خو کوم اتتخابات نه دي شوي. نو څنګه مولانا دا قضاوت
کوي او دا ورته څرګنده شوې ده چې زمونږ اعتبار او قدرت تر کومه حده
پورې دی؟
زه داسې یوې موقع او فرصت ته سترګې په لياره يم چې په پاکستان کې
رښتیني انتخابات وشي . نوهغه وخت به نړۍ ته ورڅرګنده شي چې زما
‎۱٧۱‏
اولس څه غواړي او په چا پسې روانېږي !!او د پاکستاني واکدارنو ترمنځ
دا او س اوس هم دا جګړه روانه ده او که څوک په انتخاباتي شواهدو
برسېره زمونږ د اعتبار په هکله نور شواهد غواړي. .نو زه ورته دا وايم چې:
یا با په زرګونو بندیان په جېلونو کې نه ورستېږي؟ ایا په سلګونو لق ځپل
ځانونه نه قرباني کوي؟ آيا ګڼ شمېر اولس چې په دې هم پوهېږي چې
مالونه او شتمنۍ یې ضبطېږي. په تبعید کې ژوند نه کوي؟ آيا اولسونو د
خپل هدف د لاس ته راوړلو او خپلو حقوقو د اخیستلو لپاره ټینګې ملاوې
نه دي تړلې؟ آیا څوک تر دې زیات ثبوت هم غواړي؟ زه ولې بندي شوم ‎٢‏ که
چېرې ما او يا زما ګوند په‌هېواد کې اعتبارونه لري. نو د پاکستان
حکومت ولې دومره په وېره کې دی چې زه يې ټول عمر د پنجرو شاته
وساتلم»
